第一部分：寂静的春天 第一章：1.疯狂年代	PARTIE I:UN PRINTEMPS SILENCIEUX CHAPITRE 1:LES ANNÉES DE FOLIE
中国，1967年。	Chine, 1967.
“红色联合”对“四·二八兵团”总部大楼的攻击已持续了两天，他们的旗帜在大楼周围躁动地飘扬着，仿佛渴望干柴的火种。	L’assaut de l’Union rouge contre le quartier général de la brigade du 28 Avril durait depuis déjà deux jours. Tout autour de l’édifice, les drapeaux de la brigade claquaient au vent, telles des torches attendant d’être ravivées.
“红色联合”的指挥官心急如焚，他并不惧怕大楼的守卫者，那二百多名“四·二八”战士，与诞生于l966年初、经历过大检阅和大串联的“红色联合”相比要稚嫩许多。	L’officier en chef de l’Union rouge était terriblement inquiet, non qu’il ait peur des miliciens en faction dans la tour – les deux cents et quelques hommes de la brigade du 28 Avril ne pesaient pas bien lourd face aux gardes rouges de l’Union, fondée au début de l’année 1966 et dont la puissance économique et militaire était sans rivale.
他怕的是大楼中那十几个大铁炉子，里面塞满了烈性炸药，用电雷管串联起来，他看不到它们，但能感觉到它们磁石般的存在，开关一合，玉石俱焚，而“四·二八”的那些小红卫兵们是有这个精神力量的。	Ce qu’il craignait, c’étaient les quelques dizaines de fours de métal en fusion entreposés à l’intérieur du bâtiment. Ceux-ci, reliés par des détonateurs électriques, étaient pleins à ras bord d’explosifs. Il ne pouvait les voir, mais il pouvait sentir leur présence magnétique. Un doigt sur un bouton et tous seraient réduits en cendres.
	Les jeunes gardes rouges de la brigade du 28 Avril étaient capables d’une telle folie.
比起已经在风雨中成熟了许多的第一代红卫兵，新生的造反派们像火炭上的狼群，除了疯狂还是疯狂。	Par comparaison avec les vétérans qui avaient mûri à mesure qu’ils affrontaient les tempêtes, cette génération de rebelles était une meute de loups cavalant sur des charbons ardents. Plus fous que la folie elle-même.
大楼顶上出现了一个娇小的身影，那个美丽的女孩子挥动着一面“四·二八”的大旗，她的出现立刻招来了一阵杂乱的枪声，射击的武器五花八门，有陈旧的美式卡宾枪、捷克式机枪和三八大盖，也有崭新的制式步枪和冲锋枪——后者是在“八月社论”发表之后从军队中偷抢来的（注：1967年8月《红旗》杂志发表“揪军内一小撮”的社论，使冲击军区、抢夺军队枪支弹药的事件愈演愈烈，全国范围的武斗也进入高·潮。）	Une silhouette gracile émergea au sommet de la tour, celle d’une belle jeune fille brandissant un grand étendard sur lequel on lisait “28 avril”. Son irruption fut accueillie par une volée de coups de feu. C’était un cocktail hétérogène d’armes : des vieilles carabines à l’américaine, en passant par des ZB-26 tchèques, des Arisaka Type 38, jusqu’à des armes plus récentes, comme des fusils d’assaut et des pistolets-mitrailleurs – ces derniers avaient été dérobés à l’armée au lendemain de la parution de “L’éditorial d’août”en 1967, qui avait déclenché une explosion des conflits entre différentes factions de gardes rouges à l’échelle de tout le pays. (N.d.A.)
——连同那些梭标和大刀等冷兵器，构成了一部浓缩的近现代史……“四·二八”的人在前面多次玩过这个游戏，在楼顶上站出来的人，除了挥舞旗帜外，有时还用喇叭筒喊口号或向下撒传单，每次他们都能在弹雨中全身而退，为自己挣到了崇高的荣誉。	On trouvait même des armes blanches comme des coutelas et des lances, qui formaient avec les armes à feu un véritable condensé de l’histoire moderne… Les miliciens de la brigade du 28 Avril connaissaient la chanson par cœur. Outre l’étendard, le camarade perché sur le toit se servait parfois d’un haut-parleur pour vociférer des slogans ou bien il lançait des tracts au pied du bâtiment. Chaque fois, ceux qui parvenaient à sortir indemnes de la pluie de projectiles étaient couverts de gloire.
	La fille qui venait d’apparaître sur le toit croyait sans doute qu’elle connaîtrait aujourd’hui le même destin.
这次出来的女孩儿显然也相信自己还有那样的幸运她挥舞着战旗，挥动着自己燃烧的青春，敌人将在这火焰中化为灰烬，理想世界明天就会在她那沸腾的热血中诞生……她陶醉在这鲜红灿烂的梦幻中，直到被一颗步枪子弹洞穿了胸膛，十五岁少女的胸膛是那么柔嫩，那颗子弹穿过后基本上没有减速，在她身后的空中发出一声啾鸣。	En secouant ce drapeau de guerre, c’était son adolescence passionnée qu’elle agitait. L’ennemi serait bientôt consumé par les flammes et demain, un monde idéal jaillirait de son sang bouillonnant… Alors qu’elle s’enivrait de ce triomphal rêve écarlate, la balle d’un fusil lui transperça le corps. La poitrine de cette jeune fille de quinze ans était si frêle qu’elle ne freina même pas la vitesse du projectile qui, une fois passé au travers, émit un sifflement dans son dos.
年轻的红卫兵同她的旗帜一起从楼顶落下，她那轻盈的身体落得甚至比旗帜还慢，仿佛小鸟眷恋着天空。	La jeune garde rouge s’écroula en même temps que son drapeau, mais sa silhouette délicate s’effondra moins vite que l’étendard. Elle plana jusqu’au sol, comme un oisillon amoureux du ciel.
“红色联合”的战士们欢呼起来，几个人冲到楼下，掀开四．二八的旗帜，抬起下面纤小的遗体，作为一个战利品炫耀地举了一段，然后将她高高地扔向大院的铁门，铁门上带尖的金属栅条大部分在武斗初期就被抽走当梭标了，剩下的两条正好挂住了她，那一瞬间，生命似乎又回到了那个柔软的躯体。	Les gardes rouges de l’Union tirèrent des salves de joie. Certains grimpèrent jusqu’au toit de la tour, où ils arrachèrent l’étendard de la brigade du 28 Avril et brandirent fièrement la dépouille de la milicienne comme un trophée de guerre, avant de la lancer depuis cette hauteur jusqu’au portail en fer de la grande cour. Les barreaux aux extrémités pointues des grilles métalliques du portail avaient été arrachés pour servir de lances au début du combat. Il n’en restait plus que deux sur lesquels la jeune garde rouge vint par malchance s’empaler.
红色联合的红卫兵们退后一段距离，将那个挂在高处的躯体当靶子练习射击，密集的子弹对她来说已柔和如雨，不再带来任何感觉，她那春藤般的手臂不时轻挥一下，仿佛拂去落在身上的雨滴，直到那颗年轻的头颅被打掉了一半，仅剩的一只美丽的眼睛仍然凝视着一九六七年的蓝天，目光中没有痛苦，只有凝固的激情和渴望。	L’espace d’un instant, la vie sembla regagner ce corps gracieux. Les gardes rouges de l’Union firent quelques pas en arrière et mitraillèrent le corps suspendu de la fille comme une cible d’entraînement. Ce feu nourri de balles fut pour elle aussi doux qu'une ondée printanière, elle ne ressentait plus rien, ses bras se soulevaient par moments telles des branches de lierre, comme si son corps était balayé par des gouttes de pluie, jusqu’à ce qu’enfin la moitié de sa jeune tête se détache et qu’il ne lui reste plus qu’un œil, magnifique, en train de contempler le ciel bleu de cette année 1967. Un regard où la souffrance était absente et où ne demeuraient plus qu’un espoir et une ardeur inflexibles.
其实，比起另外一些人来，她还是幸运的，至少是在为理想献身的壮丽激情中死去。	Elle avait en réalité eu plus de chance que les autres : elle, au moins, avait sacrifié sa vie au plein cœur d’un épisode de passion idéaliste.
这样的热点遍布整座城市，像无数并行运算的CPU，将“文革大革命”联为一个整体。	Ce fanatisme s’empara de la ville entière, comme si des processeurs fonctionnaient en parallèle. La “Révolution culturelle” était devenue un seul et unique combat.
疯狂如同无形的洪水，将城市淹没其中并渗透到每一个细微的角落和缝隙。	Un déluge informe et frénétique s’abattait maintenant sur la cité, s’engouffrant dans la moindre brèche, se faufilant dans le moindre recoin.
在城市边缘的那所著名大学的操场上，一场几千人参加的批斗会已经进行了近两个小时。	Aux confins de la ville, sur le terrain de sport d’une université, une séance de critique publique à laquelle assistaient plusieurs milliers de personnes avait commencé depuis près de deux heures.
在这个派别林立的年代，任何一处都有错综复杂的对立派别在格斗。	En ces temps où coexistaient de multiples factions, des conflits complexes éclataient partout entre différentes obédiences.
在校园中，红卫兵、文革工作组、工宣队和军宣队，相互之间都在爆发尖锐的冲突，而每种派别的内部又时时分化出新的对立派系，捍卫着各自不同的背景和纲领，爆发更为残酷的较量。	Rien que sur le campus, des hostilités brutales opposaient gardes rouges, membres du Groupe de travail de la Révolution culturelle, miliciens de la brigade de propagande des travailleurs ou de la brigade de propagande des soldats. Chaque groupe finissait souvent par imploser et donnait naissance à de nouvelles coalitions internes qui revendiquaient chacune des principes et des programmes uniques. Leurs antagonismes déchaînaient des actes d’une cruauté plus infâme encore.
但这次被批斗的反动学术权威，却是任何一方均无异议的斗争目标，他们也只能同时承受来自各方的残酷打击。	Ils partageaient pourtant un ennemi commun : l’Autorité académique réactionnaire, si bien que les malheureux qu’on disait appartenir à cette tendance devaient endurer des attaques féroces provenant de tous côtés.
与其他的牛鬼蛇神相比，反动学术权威有他们的特点：当打击最初到来时，他们的表现往往是高傲而顽固的，这也是他们伤亡率最高的阶段；在首都，四十天的时间里就有一千七百多名批斗对象被活活打死，更多的人选择了更快捷的路径来逃避疯狂，老舍、吴晗、葛伯赞、傅雷、赵九章、以群、闻捷、海默等，都自己结束了他们那曾经让人肃然起敬的生命。	Les membres de l’Autorité académique réactionnaire possédaient des particularités qui les distinguaient des autres adversaires malfaisants de la révolution. Lorsqu’ils avaient été attaqués, leur première réaction avait été de répondre avec orgueil et ténacité, mais c’était cette attitude qui leur avait valu le plus d’exécutions. Rien que dans la capitale, en l’espace de quarante jours seulement, plus de mille sept cents personnes furent battues à mort au cours de séances de critique publique. Pour échapper à cette folie, beaucoup d’entre eux choisirent une voie plus rapide : Lao She, Wu Han, Jian Bozan, Fu Lei, Zhao Jiuzhang, Yi Qun, Wen Jie, Hai Mo et tant d’autres décidèrent de mettre eux-mêmes un terme à des vies autrefois très estimées.
从这一阶段幸存下来的人，在持续的残酷打击下渐渐麻木，这是一种自我保护的精神外壳，使他们避免最后的崩溃。	Ceux qui avaient survécu à cette étape devenaient progressivement insensibles aux coups répétés de fureur révolutionnaire ; c’était comme s’ils avaient développé une carapace spirituelle qui les protégeait d’un effondrement final.
他们在批斗会上常常进入半睡眠状态，只有一声恫吓才能使其惊醒过来，机械地重复那已说过无数遍的认罪词；然后，他们中的一部分人便进入了第三阶段，旷日持久的批判将鲜明的政治图像如水银般注入了他们的意识，将他们那由知识和理性构筑的思想大厦彻底摧毁，他们真的相信自己有罪，真的看到了自己对伟大事业构成的损害，并为此痛哭流涕，他们的忏悔往往比那此非知识分子的牛鬼蛇神要深刻得多，也真诚得多；而对于红卫兵来说，进入后两个阶段的批判对象是最乏味的，只有处于第一阶段的牛鬼蛇神才能对他们那早已过度兴奋的神经产生有效的刺激，如同斗牛士手上的红布，但这样的对象越来越少了，在这所大学中可能只剩下一个，他由于自己的珍稀而被留到批判大会最后出场。	Lors des séances de critique publique, ils plongeaient dans un état de demi-sommeil que seules les menaces vociférées à leur encontre étaient à même de secouer, ils répétaient mécaniquement un nombre incalculable de fois les mêmes aveux. Puis, le moment venait pour certains d’entre eux de passer à la troisième étape : après une séance de critique ayant duré jusqu’au soir, la glorieuse idéologie politique de la révolution se déversait comme du mercure dans leur conscience, ébranlant les fondations d’un édifice intellectuel jadis façonné par le savoir et la raison. Ils se mettaient à se croire effectivement coupables, constataient les dégâts qu’ils avaient véritablement causés à la grande cause du peuple, et ils pleuraient de douleur. Les confessions des intellectuels étaient toujours beaucoup plus profondes et sincères que celles des autres ennemis de la révolution.
	Mais pour les gardes rouges, les adversaires qui parvenaient jusqu’aux deux dernières étapes manquaient de piquant.
叶哲泰从文革开始一直活到了现在，并且一直处于第一阶段，他不认罪，不自杀，也不麻木。	Seuls les dangereux ennemis qui restaient bloqués à la première étape étaient capables de susciter une ferveur dans leurs esprits depuis longtemps fanatisés. Ces adversaires étaient des morceaux de tissu rouge agités par un matador, mais ils se faisaient de plus en plus rares. Il n’en restait plus qu’un seul dans cette université, un professeur dont la rare intransigeance lui avait valu l’honneur d’être le dernier convoqué en séance de critique publique. Ye Zhetai avait survécu à la Révolution culturelle jusqu’à ce jour et il en était toujours à la première étape : non seulement il refusait de reconnaître ses crimes, mais il ne s’était pas donné la mort et n’était pas devenu insensible aux accusations portées contre lui.
当这位物理学教授走上批判台时，他那神情分明在说：让我背负的十字架更沉重一些吧！	Lorsque le professeur de physique arriva à la barre, l’expression dans son regard disait clairement : Alourdissez encore ma croix !
红卫兵们让他负担的东西确实很重，但不是十字架。	Mais si le fardeau que les gardes rouges lui faisaient porter était en effet écrasant, ce n’était pas une croix.
别的批判对象戴的高帽子都是用竹条扎的框架，而他戴的这顶却是用一指粗的钢筋焊成的，还有他挂在胸前的那块牌子，也不是别人挂的木板，而是从实验室的一个烤箱上拆下的铁门，上面用黑色醒目地写着他的名字，并沿对角线画上了一个红色的大叉。	Les personnes condamnées à des séances de critique publique devaient en temps normal être coiffées d’un haut chapeau tressé en bambou, mais le sien était en acier soudé. Il portait aussi une pancarte sur sa poitrine, pas en bois comme d’ordinaire, mais une plaque en fer qui n’était autre que la porte du four de son laboratoire, barrée en diagonale d’une grande croix rouge et sur laquelle était écrit son nom en caractères noirs clinquants. 2.
押送叶哲泰上台的红卫兵比别的批判对象多了一倍，有六人，两男四女。	Les gardes rouges qui escortaient Ye Zhetai étaient deux fois plus nombreux que d'habitude : ils étaient six, deux garçons et quatre filles.
两个男青年步伐稳健有力，一副成熟的青年布尔什维克形象，他们都是物理系理论物理专业大四年级的，叶哲泰曾是他们的老师；那四名女孩子要年轻得多，都是大学附中的初二学生，这些穿着军装扎着武装带的小战士挟带着逼人的青春活力，像四团绿色的火焰包围着叶哲泰。	Les deux garçons marchaient d'un pas sûr et soutenu, leur apparence était celle de jeunes bolcheviks aguerris. Tous deux étaient en quatrième année de licence de sciences physiques, mention "physique théorique", et par ailleurs anciens étudiants de Ye Zhetai. Les quatre filles, beaucoup plus jeunes, étaient élèves de deuxième année du lycée affilié à l'université. Ces petites combattantes vêtues d'un uniforme serré à la taille par une ceinture militaire irradiaient de l'énergie bouillonnante propre à l'adolescence.
	On aurait dit quatre braseros verts encerclant Ye Zhetai.
叶哲泰的出现使下面的人群兴奋起来，刚才已有些乏力的口号声又像新一轮海潮般重新高昂起来，淹没了一切。	L'apparition de ce dernier provoqua l'embrasement de la foule qui se trouvait sous la tribune et les slogans que l'on rechignait à clamer quelques instants plus tôt résonnèrent de plus belle, comme une marée emportant tout sur son passage.
耐心地等口号声平息下去后，台上两名男红卫兵中的一人转向批判对象：“叶哲泰，你精通各种力学，应该看到自己正在抗拒的这股伟大的合力是多么强大，顽固下去是死路一条！	Après avoir patiemment attendu la fin de ce déferlement, les deux garçons debout sur l'estrade se tournèrent vers l'accusé : — Camarade Ye Zhetai, vous êtes un expert en sciences mécaniques, vous devez bien vous rendre compte que la force unie contre laquelle vous résistez est si puissante que si vous continuez à vous obstiner, elle vous conduira à la mort !
今天继续上次大会的议程，废话就不多说了。	Nous allons aujourd'hui reprendre la séance là où nous nous étions arrêtés la dernière fois. Ne perdons pas de temps en palabres.
老实回答下面的问题：在六二至六五届的基础课中，你是不是擅自加入了大量的相对论内容？	Professeur Ye, répondez à la question suivante : de 1962 à 1965, lors de vos cours d'introduction à la physique, avez-vous, oui ou non, donné sans permission un grand nombre d'informations sur la théorie de la relativité ?
！” “相对论已经成为物理学的古典理论，基础课怎么能不涉及它呢？” 叶哲泰回答说。	— La théorie de la relativité est un principe de base des sciences physiques, comment pourrais-je ne pas en avoir parlé durant mes cours de physique fondamentale ? répondit Ye Zhetai.
“你胡说！” 旁边的一名女红卫兵厉声说，“爱因斯坦是反动的学术权威，他有奶便是娘，跑去为美帝国主义造原子弹！	— Menteur ! hurla une jeune garde rouge à côté de lui. Einstein était un représentant de l'Autorité académique réactionnaire ! Et, comme les mauvais esprits se rencontrent, il est parti fabriquer la bombe atomique pour les impérialistes américains !
要建立起革命的科学，就要打倒以相对论为代表的资产阶级理论黑旗！”	Si nous voulons fonder une science véritablement révolutionnaire, il nous faut d'abord mettre à bas le pavillon noir de la théorie de la relativité qui représente les intérêts de la classe bourgeoise !
叶哲泰沉默着，他在忍受着头上铁高帽和胸前铁板带来的痛苦，不值得回应的问题就沉默了。	Ye Zhetai garda le silence, il encaissait la souffrance de devoir porter une coiffe de métal et une plaque sur la poitrine, restant muet aux questions qui ne méritaient aucune réponse.
在他身后，他的学生也微微皱了一下眉头。	Dans son dos, ses étudiants fronçaient les sourcils.
说话的女孩儿是这四个中学红卫兵中天资最聪颖的一个，并且显然有备而来，刚才上台前还看到她在背批判稿，但要对付叶哲泰，仅凭她那几句口号是不行的。	La jeune fille qui venait de prendre la parole était la plus sagace des quatre jeunes gardes rouges. Elle avait manifestement préparé sa tirade, car il l'avait vue un peu plus tôt répéter derrière la tribune. Cependant, pour affronter Ye Zhetai, il ne suffisait pas d'ânonner des slogans.
他们决定亮出今天为老师准备的新武器，其中的一人对台下挥了一下手。	Aujourd'hui, ils avaient choisi de faire usage d'une arme nouvelle pour vaincre le professeur. Une jeune garde rouge fit un signe de main à quelqu'un dans l'assistance.
叶哲泰的妻子，同系的物理学教授绍琳从台下的前排站起来，走上台。	Assise au premier rang, Shao Lin, épouse de Ye Zhetai et collègue de celui-ci dans la faculté de sciences physiques, se leva et monta sur l'estrade.
她身穿一件很不合体的草绿色衣服，显然想与红卫兵的色彩拉近距离，但熟悉绍琳的人联想到以前常穿精致旗袍讲课的她，总觉得别扭。	Elle était affublée d'une veste vert gazon qui ne lui allait pas du tout, mais qui se voulait tout proche de la couleur des uniformes des gardes rouges. Cependant, pour tous ceux qui avaient connu Shao Lin et savaient qu'elle aimait dans le passé se vêtir d'élégantes robes mandchoues, cet accoutrement paraissait saugrenu.
“叶哲泰！”	— Ye Zhetai ! cria-t-elle à l'adresse de son époux.
绍琳指着丈夫喝道，她显然不习惯于这种场合，尽量拔高自己的声音，却连其中的颤抖也放大了，“你没有想到我会站出来揭发你，批判你吧！ ？	Il était évident qu'elle n'avait guère l'habitude de ce genre de spectacle, et élever le ton lui coûtait des efforts, au point même que les trémolos dans sa voix avaient redoublé d'intensité. — Tu ne t'imaginais certainement pas que je me dresserais devant toi aujourd'hui pour te dénoncer et te critiquer, n'est-ce pas ?
是的，我以前受你欺骗，你用自己那反动的世界观和科学观蒙蔽了我！	Oui, tu m'as autrefois bernée, tu m'as aveuglée avec ta vision réactionnaire du monde et de la science ! Mais j'ai ouvert les yeux à présent !
现在我醒悟了，在革命小将的帮助下，我要站到革命的一边，人民的一边！”	Grâce à l'aide des petits généraux de la révolution, je me tiens désormais du côté de la révolution, du côté du peuple ! Elle se tourna vers l'assistance : — Camarades ! Petits généraux de la révolution !
她转向台下，/”同志们、革命小将们、革命的教职员工们，我们应该认清爱因斯坦相对论的反动本质，这种本质，广义相对论体现得最清楚；它提出的静态宇宙模型，否定了物质的运动本性，是反辩证法的！	Vous tous, personnels et éducateurs révolutionnaires ! Nous devons prendre conscience de la nature réactionnaire de la théorie de la relativité d'Einstein. Son aspect réactionnaire est encore plus explicite pour ce qui est du principe de la relativité gravitationnelle ! Il propose un modèle statique de l'univers et nie la nature dynamique de la matière.
	Cette théorie est antidialectique !
它认为宇宙有限，更是彻头彻尾的反动唯心主义……”	Elle prétend que l'univers a des limites, ce qui n'est autre chose que de l'idéalisme réactionnaire…
听着妻子滔滔不绝的演讲，叶哲泰苦笑了一下。	En entendant son épouse déverser son éloquent discours, Ye Zhetai eut un sourire amer :
琳，我蒙蔽了你？	— Lin, je t'ai donc aveuglée ?
其实你在我心中倒一直是个谜。	À dire vrai, tu as toujours été une énigme pour moi.
一次，我对你父亲称赞你那过人的天资——他很幸运，去得早，躲过了这场灾难——老人家摇摇头，说我女儿不可能在学术上有什么建树；接着，他说出了对我后半生很重要的一句话：琳琳太聪明了，可是搞基础理论，不笨不行啊。	Un jour, j'ai loué ton intelligence devant ton père – il a d'ailleurs de la chance d'être déjà parti, cela lui épargne d'être aujourd'hui témoin de ce désastre –, il a secoué la tête et m'a affirmé que sa fille n'apporterait jamais aucune contribution à la science. Puis, il a prononcé cette phrase qui s'est gravée en moi pour le reste de ma vie : "Lin est trop intelligente. Pour réussir dans le domaine des théories fondamentales, il faut être stupide."
以后的许多年里，我不断悟出这话的深意。	Les années ont passé et je n'ai cessé de méditer la signification de cette phrase.
琳，你真的太聪明了，早在几年前，你就嗅出了知识界的政治风向，做出了一些超前的举动，比如你在教学中，把大部分物理定律和参数都改了名字，欧姆定律改叫电阻定律，麦克斯韦方程改名成电磁方程，普朗克常数叫成了量子常数……你对学生们解释说：所有的科学成果都是广大劳动人民智慧的结晶，那些资产阶级学术权威不过是窃取了这些智慧。	Lin, tu es trop intelligente. Voilà déjà quelques années que tu as senti le vent politique tourner dans le monde académique. Tu as assuré tes arrières, par exemple en changeant dans tes cours les intitulés des paramètres et des lois de la physique : la loi d'Ohm est devenue la loi de la résistance électrique, les équations de Maxwell sont devenues les équations électromagnétiques, la constante de Planck est devenue la loi des quanta… Tu expliques à tes étudiants que les résultats de la science ne sont que la cristallisation de la sagesse des masses laborieuses, que les autorités académiques réactionnaires ne faisaient que dérober les fruits de cette sagesse.
但即使这样，你仍然没有被“革命主流”所接纳，看看现在的你，衣袖上没有“革命教职员工”都戴着的红袖章；你两手空空地上来，连一本语录都没资格拿……谁让你出生在旧中国那样一个显赫的家庭，你父母又都是那么著名的学者。	Mais malgré ton zèle, tu n'as toujours pas été admise dans le courant révolutionnaire, regarde-toi maintenant, tu ne portes même pas sur tes manches le brassard rouge du "personnel éducatif de la révolution". Tu es venue les mains vides, sans même avoir le droit d'emporter avec toi un ouvrage des citations des plus grands révolutionnaires… Pourquoi le destin t'a-t-il fait naître dans une illustre famille de la Chine ancienne ? Et dire que tes parents sont tous deux d'éminents scientifiques.
说起爱因斯坦，你比我有更多的东西需要交待。	Tiens, en parlant d'Einstein, tu as sans doute davantage à confesser que moi.
1922年冬天，爱因斯坦到上海访问，你父亲因德语很好被安排为接待陪同者之一。	Cet hiver de l'année 1922, lorsque Einstein est venu à Shanghai pour donner une conférence, ton père, qui parlait très bien l'allemand, a été désigné pour faire partie de ses accompagnateurs.
你多次告诉我，父亲是在爱因斯坦的亲自教诲下走上物理学之路的，而你选择物理专业又是受了父亲的影响，所以爱翁也可以看作你的间接导师，你为此感到无比的自豪和幸福。	Tu m'as raconté plusieurs fois que c'est avec la bénédiction d'Einstein lui-même que ton père avait suivi la voie des sciences physiques et que, si tu avais choisi de faire de la physique ton métier, c'était sous l'influence directe de ton père. Ce qui faisait donc du grand Albert ton mentor indirect ! Quel bonheur, quelle fierté tu en tirais !
后来我知道，父亲对你讲了善意的谎言，他与爱因斯坦只有过一次短得不能再短的交流。	Puis plus tard, j'ai appris que ton père t'avait raconté un mensonge bienveillant, car il n'avait en réalité échangé qu'un bref instant avec Einstein.
那是l922年11月l3日上午，他陪爱因斯坦到南京路散步，同行的好像还有上海大学校长于右任、《大公报》经理曹谷冰等人，经过一个路基维修点，爱因斯坦在一名砸石子的小工身旁停下，默默看着这个在寒风中衣衫破烂、手脸污黑的男孩子，问你父亲：他一天挣多少钱？	C'était le matin du 13 novembre 1922, alors qu'il marchait dans la rue de Nankin, accompagné, si je ne me trompe, de Yu Youren, président de l'université de Shanghai, de Cao Gubing, patron du journal Ta Kung Pao, et d'autres chercheurs… Tandis qu'ils passaient à côté d'un chantier de voirie, Einstein s'est arrêté à hauteur d'un ouvrier en train de briser des pierres, il a regardé en silence ce garçon aux mains et au visage sales simplement vêtu d'une chemise en loques dans le vent glacial de l'hiver. Il a demandé à ton père : "Combien gagne cet homme par jour ?"
问过小工后，你父亲回答：五分。	Après avoir interrogé l'ouvrier, ton père a répondu : "Cinq centimes."
这就是他与改变世界的科学大师唯一的一次交流，没有物理学，没有相对论，只有冰冷的现实。	Ce fut le seul échange entre ton père et ce scientifique qui a changé la face du monde. Il n'a été question ni de physique ni de théorie de la relativité, simplement de la dureté de la réalité.
据你父亲说，爱因斯坦听到他的回答后又默默地站在那里好一会儿，看着小工麻木的劳作，手里的烟斗都灭了也没有吸一口。	Selon ton père, Einstein est resté debout en silence encore un moment au même endroit en observant le labeur languissant du jeune garçon. La pipe qu'il tenait dans sa main s'est éteinte alors même qu'il n'en avait pas tiré une seule bouffée.
你父亲在回忆这件事后，对我发出这样的感叹：在中国，任何超脱飞扬的思想都会砰然坠地的，现实的引力太沉重了。	Lorsqu'il m'a raconté ce souvenir, ton père a lâché un soupir en disant : "En Chine, toutes les pensées libres et contestataires, après avoir pris leur envol, finissent toutes un jour ou l'autre par s'écraser sur le sol, car la gravité de la réalité est trop lourde."
“低下头！” 一名男红卫兵大声命令。	— Baisse la tête ! ordonna en hurlant un garde rouge.
这也许是自己的学生对老师一丝残存的同情，被批斗者都要低头，但叶哲泰要这样，那顶沉重的铁高帽就会掉下去，以后只要他一直低着头，就没有理由再给他戴上。	Ye Zhetai n'aurait pas su dire pourquoi, mais il avait senti dans cette injonction comme la manifestation d'un reliquat de sympathie d'un étudiant pour son professeur. Car en lui accordant de baisser la tête, le chapeau de métal tomberait et tant qu'on lui ordonnerait de maintenir la tête baissée, il n'y aurait aucune raison pour le forcer à porter à nouveau le chapeau.
但叶哲泰仍昂着头，用瘦弱的脖颈支撑着那束沉重的钢铁。	Cependant Ye Zhetai garda la tête haute, soutenant à la force de son maigre cou le pesant couvre-chef.
“低头！	— Baisse la tête !
你个反动顽固分子！	Espèce d'insolent réactionnaire !
！” 旁边一名女红卫兵解下腰间的皮带朝叶哲泰挥去，黄铜带扣正打在他脑门上，在那里精确地留下了带扣的形状，但很快又被淤血模糊成黑紫的一团。	Une garde rouge qui se tenait à côté de lui se défit de sa ceinture de cuir et la lança en direction de Ye Zhetai. En heurtant son front, la boucle en laiton de la ceinture laissa une marque visible qui fut très vite escamotée par un gros hématome violacé.
他摇晃了一下，又站稳了。	Ye Zhetai chancela, mais il parvint à retrouver son équilibre.
一名男红卫兵质问叶哲泰：“在量子力学的教学中，你也散布过大量的反动言论！”	Un garde rouge reprit ses semonces : — Lors de vos cours sur la mécanique quantique, vous avez aussi propagé une grande quantité de contrevérités réactionnaires.
说完对绍琳点点头，示意她继续。	Cela dit, il fit signe de la tête vers Shao Lin pour lui indiquer qu'elle pouvait poursuivre.
绍琳迫不及待地要继续下去了，她必须不停顿地说下去，以维持自己那摇摇欲坠的精神免于彻底垮掉。	Shao Lin n'attendait que cette occasion, elle devait continuer à parler sans relâche pour préserver son esprit d'un effritement total.
“叶哲泰，这一点你是无法抵赖的！	— Ye Zhetai, voilà un fait que tu ne pourras pas nier !
你多次向学生散布反动的哥本哈根解释！”	Combien de fois as-tu distillé à tes étudiants l'hypothèse contre-révolutionnaire de l'école de Copenhague ?
“这毕竟是目前公认的最符合实验结果的解释。”	— Mais ce n'est ni plus ni moins que l'hypothèse reconnue comme étant la plus conforme à l'interprétation des résultats expérimentaux, rétorqua Ye Zhetai.
叶哲泰说，在受到如此重击后，他的口气还如此从容，这让绍琳很吃惊，也很恐惧。	Le ton de sa voix, toujours aussi calme même après qu'il eut reçu un tel coup, emplit Shao Lin de stupeur et d'angoisse.
“这个解释认为，是外部的观察导致了量子波函数的坍缩，这是反动唯心论的另一种表现形式，而且是一种最猖狂的表现！”	— Cette interprétation postule qu'une observation extérieure conduit à une réduction du paquet d'ondes. Encore une autre manifestation outrageante de l'idéalisme réactionnaire !
“是哲学指引实验还是实验指引哲学？”	— Est-ce la philosophie qui doit guider l'expérience ou l'expérience qui doit guider la philosophie ? l'interrogea Ye Zhetai.
叶哲泰问道，他这突然的反击令批判者们一时不知所措。	Cette soudaine contre-attaque plongea un moment ses accusateurs dans l'embarras.
“当然是正确的马克思主义哲学指引科学实验！” 一名男红卫兵说。	— C'est bien entendu la juste philosophie marxiste qui doit diriger les expériences scientifiques ! lança un garde rouge.
“这等于说正确的哲学是从天上掉下来的，这反对实践出真知，恰恰是违背马克思主义对自然界的认知原则的。”	— Cela revient donc à dire que cette prétendue "philosophie" juste tombe du ciel. C'est donc remettre en cause l'idée que les connaissances véritables proviennent de la pratique, ce qui – soit dit en passant – va précisément à contre-courant des principes marxistes de la connaissance du monde naturel.
绍琳和两名大学红卫兵无言以对，与中学和社会上的红卫兵不同，他们不可能一点儿道理也不讲。	Ni Shao Lin ni ses deux étudiants gardes rouges n'étaient en mesure de justifier convenablement ce paradoxe. Contrairement aux jeunes collégiens gardes rouges, ils ne pouvaient pas riposter en faisant fi de toute logique.
但来自附中的四位小将自有她们“无坚不摧”的革命方式，刚才动手的那个女孩儿又狠抽了叶哲泰一皮带，另外三个女孩子也都分别抡起皮带抽了一下，当同伴革命时，她们必须表现得更革命，至少要同样革命。	Mais ce n'était pas le cas des quatre jeunes filles, persuadées que la révolution ne devait souffrir aucune attaque. La fille qui venait tout juste de fouetter Ye Zhetai lui asséna un nouveau coup de ceinture. Ce fut ensuite le tour des trois autres filles de le cingler de la même manière, car dès lors qu'un camarade faisait la révolution, on se devait d'être encore plus révolutionnaire, ou à tout le moins autant.
两名男红卫兵没有过问，他们要是现在管这事，也有不革命的嫌疑。	Les deux garçons ne bronchèrent pas. S'ils étaient intervenus, on les aurait suspectés à leur tour d'être des contre-révolutionnaires.
“你还在教学中散布宇宙大爆炸理论，这是所有科学理论中最反动的一个！” 一名男红卫兵试图转移话题。	— Durant vos cours, vous avez également propagé la théorie du Big Bang, certainement la théorie scientifique la plus réactionnaire de l'univers ! dit un garde rouge en essayant de changer de sujet.
“也许以后这个理论会被推翻，但本世纪的两大宇宙学发现：哈勃红移和3K宇宙背景辐射，使大爆炸学说成为目前为止最可信的宇宙起源理论。”	— Peut-être cette théorie sera-t-elle retoquée dans le futur, mais les deux grandes découvertes astronomiques de notre siècle, la loi de Hubble et le fond diffus cosmologique, font du Big Bang la théorie la plus crédible de l'origine de l'univers.
“胡说！” 绍琳大叫起来，又接着滔滔不绝地讲起了宇宙大爆炸，自然不忘深刻地剖析其反动本质。	— Foutaises ! s'égosilla Shao Lin, puis elle se lança dans un interminable réquisitoire contre la théorie du Big Bang, en n'oubliant naturellement pas de disséquer en profondeur sa nature réactionnaire.
但这理论的超级新奇吸引了四个小女孩儿中最聪明的那一个，她不由自主地问道：“连时间都是从那个奇点开始的！ ？	Cependant le caractère parfaitement insolite de cette théorie intrigua la plus sagace des jeunes gardes rouges, qui ne put s'empêcher de demander : — Mais alors le temps aussi a pris naissance avec cette singularité initiale ?
那奇点以前有什么？”	Qu'y avait-il avant la singularité ?
“什么都没有。” 叶哲泰说，像回答任何一个小女孩儿的问题那样，他转头慈祥地看着她，铁高帽和已受的重伤，使他这动作很艰难。	— Rien du tout, dit Ye Zhetai, comme s'il répondait à une question posée par une petite fille. Il tourna la tête et la regarda avec bienveillance, mais son chapeau en métal et ses blessures rendirent ce mouvement très difficile.
“什么……都没有？	— Comment ? Rien ?
！ 反动！ 反动透顶！ ！”	Mais c'est réactionnaire, absolument réactionnaire ! hurla la jeune fille avec fureur.
那女孩儿惊恐万状地大叫起来，她不知所措地转向绍琳寻求帮助，立刻得到了。	Ne sachant quoi répondre d'autre, elle se tourna vers Shao Lin pour solliciter un soutien qu'elle obtint aussitôt.
“这给上帝的存在留下了位置。” 绍琳对女孩儿点点头提示说。	— Cette hypothèse laisse une place pour l'existence de Dieu, suggéra Shao Lin à la jeune fille en hochant la tête.
小红卫兵那茫然的思路立刻找到了立脚点，她举起紧握皮带的手指着叶哲泰，“你，是想说有上帝？ ！”	La jeune garde rouge, encore confuse, se trouva ragaillardie et menaça Ye Zhetai avec sa ceinture : — Vous… prétendez que Dieu existe ?
“我不知道。”	— Je n'en sais rien.
“你说什么！”	— Que dites-vous ?
“我是说不知道，如果上帝是指宇宙之外的超意识的话，我不知道它是不是存在；正反两方面，科学都没给出确实的证据。”	— Je dis que je n'en sais rien. Si par Dieu, vous entendez une sorte de superconscience au-delà de l'univers, alors je n'ai aucune idée de son existence. Que l'on soit pour ou contre, la science ne fournit pour l'instant aucune preuve tangible.
其实，在这噩梦般的时刻，叶哲泰已倾向于相信它不存在了。	Le cauchemar qu'il était en train de vivre en ce moment faisait plutôt pencher Ye Zhetai vers la conviction de l'inexistence de Dieu.
这句大逆不道的话在整个会场引起了骚动，在台上一名红卫兵的带领下，又爆发了一波波的口号声。	Ces propos réactionnaires outranciers soulevèrent une indignation générale sur le terrain de sport et, sous l'impulsion d'un garde rouge situé juste sous l'estrade, retentirent à nouveau des salves de slogans.
“打倒反动学术权威叶哲泰！	— À bas le pouvoir scientifique réactionnaire de Ye Zhetai !
！” “打倒一切反动学术权威！ ！”	— À bas les autorités scientifiques réactionnaires !
“打倒一切反动学说！	— À bas les doctrines réactionnaires !
！” ……	— Dieu n'existe pas !
“上帝是不存在的，一切宗教，都是统治阶级编造出来的麻痹人民的精神工具！” 口号平息后，那个小女孩儿大声说。 鬼吹灯小说	Les religions sont des subterfuges créés par les classes bourgeoises pour museler l'esprit des classes laborieuses ! cria la jeune fille une fois que les slogans se furent apaisés.
“这种看法是片面的。” 叶哲泰平静地说。	— C'est un point de vue à sens unique, répliqua froidement Ye Zhetai.
恼羞成怒的小红卫兵立刻做出了判断，对于眼前这个危险的敌人，一切语言都无意义了。	Blessée dans son amour-propre, la garde rouge émit un jugement radical et sans appel, estimant qu'aucun discours ne pourrait jamais faire changer d'avis le dangereux ennemi qui se dressait devant elle.
	Armée de sa ceinture, elle se précipita sur lui, aussitôt imitée par ses trois comparses.
她抡起皮带冲上去，她的三个小同志立刻跟上，叶哲泰的个子很高，这四个十四岁的女孩儿只能朝上抡皮带才能打到他那不肯低下的头，在开始的几下打击后，他头上能起一定保护作用的铁高帽被打掉了，接下来带铜扣的宽皮带如雨点般打在他的头上和身上——他终于倒下了，这鼓舞了小红卫兵们，她们更加投入地继续着这“崇高”的战斗，她们在为信念而战，为理想而战，她们为历史给予自己的光辉使命所陶醉，为自己的英勇而自豪……	Mais comme Ye Zhetai était de grande taille, les quatre gamines de quatorze ans durent faire de grands moulinets pour atteindre la tête que Ye refusait de baisser. Après quelques coups, le chapeau de métal qui lui servait malgré tout de protection tomba et dès lors, les boucles en laiton des larges ceintures s'abattirent sur lui comme un déluge. Ye Zhetai finit par s'écrouler sur le sol. Enhardies par cette issue, les jeunes gardes rouges se jetèrent corps et âme dans ce glorieux combat, persuadées de lutter pour des idées, pour des idéaux, enivrées par la perspective de participer à une mission historique, fières de leur acte héroïque…
“最高指示：要文斗不要武斗！” 叶哲泰的两名学生终于下定了决心，喊出了这句话，两人同时冲过去，拉开了已处于半疯狂状态的四个小女孩儿。	— Le président Mao nous enseigne de combattre par le verbe et non par la violence ! se décidèrent enfin à crier les deux étudiants de Ye Zhetai, et ils se précipitèrent pour écarter les quatre filles, devenues à moitié folles.
但已经晚了，物理学家静静地躺在地上，半睁的双眼看着从他的头颅上流出的血迹，疯狂的会场瞬间陷入了一片死寂，那条血迹是唯一在动的东西，它像一条红蛇缓慢地蜿蜒爬行着，到达台沿后一滴滴地滴在下面一个空箱子上，发出有节奏的/”哒哒/”声，像渐行渐远的脚步。	Mais il était déjà trop tard, le physicien était allongé, immobile, sur le sol. Ses yeux à moitié clos semblaient fixer le filet de sang qui s'écoulait de son crâne. L'assistance, se figea en un instant dans un silence de mort. La seule chose en mouvement était ce filet de sang qui rampait en ondulant tel un serpent jusqu'au bord de l'estrade où il tombait goutte à goutte et en rythme dans un carton vide, comme des bruits de pas, tantôt proches, tantôt éloignés.
一阵怪笑声打破了寂静，这声音是精神已彻底崩溃的绍琳发出的，听起来十分恐怖。	Un rire mystérieux, à glacer le sang, brisa le silence. Il semblait provenir de l'esprit déjà disloqué de Shao Lin.
人们开始离去，最后发展成一场大溃逃，每个人想都尽快逃离这个地方。 会场很快空了下来，只剩下一个姑娘站在台下。	Certains commencèrent à quitter les lieux et ce fut bientôt la débandade. Tous fuyaient la scène le plus rapidement possible, jusqu'à ce qu'il ne reste plus qu'une jeune fille sous l'estrade.
她是叶哲泰的女儿叶文洁。	C'était Ye Wenjie, la fille de Ye Zhetai.
当那四个女孩儿施暴夺去父亲生命时，她曾想冲上台去，但身边的两名老校工死死抓住她，并在耳边低声告诉她别连自己的命也不要了，当时会场已经处于彻底的癫狂，她的出现只会引出更多的暴徒。	Lorsque les quatre filles s'en étaient prises à son père, elle avait voulu se ruer sur l'estrade, mais deux vieux concierges de l'école qui se tenaient debout à ses côtés l'en avaient empêchée en lui glissant à l'oreille qu'elle aussi risquait de perdre la vie. Son apparition n'aurait fait qu'exacerber la violence d'une scène déjà guidée par la folie.
她曾声嘶力竭地哭叫，但声音淹没在会场上疯狂的口号和助威声中，当一切寂静下来时，她自己也发不出任何声音了，只是凝视台上父亲已没有生命的躯体，那没有哭出和喊出的东西在她的血液中弥漫、溶解，将伴她一生。	Elle avait pleuré et hurlé de toutes ses forces, mais sa voix avait été noyée par les vagues de slogans et d'encouragements de la foule. Maintenant que tout était redevenu calme, elle n'était plus capable de faire s'échapper le moindre son de sa bouche, elle ne pouvait que fixer le corps sans vie de son père. Tout ce qui n'avait pas pu sortir sous forme de pleurs ou de cris s'était dissous dans son sang et l'accompagnerait le restant de sa vie.
人群散去后，她站在那里，身体和四肢仍保持着老校工抓着她时的姿态，一动不动，像石化了一般。	Alors que tout le monde était parti, elle était debout, là, le corps et les membres ayant conservé la même position immobile dans laquelle les vieux concierges l'avaient contrainte de demeurer, comme si elle s'était fossilisée.
过了好久，她才将悬空的手臂放下来，缓缓起身走上台，坐在父亲的遗体边，握起他的一只已凉下来的手，两眼失神地看着远方。	Ce ne fut qu'après de longues minutes qu'elle relâcha ses bras encore tendus et qu'elle se dirigea lentement vers la tribune, s'assit à côté du cadavre et serra la main déjà froide de son père, dont les yeux vides se perdaient dans le lointain.
当遗体要被抬走时，叶文洁从衣袋中拿出一样东西放到父亲的那只手中，那是父亲的烟斗。	Lorsque quelqu'un vint pour emporter le corps, Ye Wenjie sortit de la poche de sa chemise un objet qu'elle glissa dans la main de son père : sa pipe.
文洁默默地离开了已经空无一人一片狼藉的操场，走上回家的路。	Quand Wenjie quitta silencieusement les lieux, il n'y avait déjà plus personne au milieu du chaos du terrain de sport. Elle prit le chemin qui la ramenait chez elle.
当她走到教工宿舍楼下时，听到了从二楼自家窗口传出的一阵阵痴笑声，这声音是那个她曾叫做妈妈的女人发出的。	Lorsqu'elle arriva devant le dortoir des enseignants, elle entendit au premier étage des gloussements provenir de leur maison : ce rire émanait de la bouche de la femme qu'elle appelait autrefois sa mère.
文洁默默地转身走去，任双脚将她带向别处。	Wenjie tourna les talons sans bruit, laissant ses pieds la conduire où bon leur semblait.
她最后发现自己来到了阮雯的家门前，在大学四年中，阮老师一直是她的班主任，也是她最亲密的朋友。	Elle s'aperçut que ceux-ci l'avaient transportée jusque devant la porte de Ruan Wen, son professeur principal lorsqu'elle était en quatrième année de licence, et aussi son amie la plus fidèle.
在叶文洁读天体物理专业研究生的两年里，再到后来停课闹革命至今，阮老师一直是她除父亲外最亲近的人。	À compter des deux années de maîtrise d'astrophysique, puis ensuite, lorsque les cours furent arrêtés avec le lancement de la révolution et jusqu'à aujourd'hui, le Pr Ruan avait été, avec son père, la personne dont elle s'était sentie le plus proche. Ruan Wen était jadis partie étudier à Cambridge.
阮雯曾留学剑桥，她的家曾对叶文洁充满了吸引力，那里有许多从欧洲带回来的精致的书籍、油画和唱片，一架钢琴；还有一排放在精致小木架上的欧式烟斗，父亲那只就是她送的，这些烟斗有地中海石楠根的，有土耳其海泡石的，每一个都仿佛浸透了曾将它们拿在手中和含在嘴里深思的那个男人的智慧，但阮雯从未提起过他。	Sa maison était pour Ye Wenjie un véritable cabinet de curiosités : elle regorgeait de livres aux belles reliures, de peintures et de disques ramenés d'Europe, et elle possédait même un piano. Elle avait également une collection de pipes occidentales disposées en ordre sur une exquise étagère en bois. C'était elle qui avait offert la pipe à son père. Les pipes étaient faites de différents matériaux : rhizomes de bruyère méditerranéenne, sépiolite de Turquie…
	C'était comme si chacune d'entre elles avait été imprégnée de la sagesse de l'homme qui les avait jadis tenues dans les mains et portées à sa bouche.
	Toutefois Ruan Wen ne lui avait jamais parlé de lui.
这个雅致温暖的小世界成为文洁逃避尘世风暴的港湾。	Ce chaleureux petit monde raffiné était devenu aux yeux de Wenjie un port où jeter l'ancre pour échapper aux tempêtes de la terre.
但那是阮雯的家被抄之前的事，她在运动中受到的冲击和文洁父亲一样重，在批斗会上，红卫兵把高跟鞋挂到她脖子上，用口红在她的脸上划出许多道子，以展示她那腐朽的资产阶级生活方式。	Mais cela, c'était avant que la maison de Ruan Wen ne soit fouillée et ses biens, saisis. Comme son père, elle aussi subissait de terribles épreuves depuis le début de la Révolution culturelle. Durant la séance de critique où elle s'était retrouvée sur le banc des accusés, les gardes rouges lui avaient accroché ses chaussures à talons hauts autour du cou et avaient barbouillé son visage de rouge à lèvres, pour montrer la décadence de sa vie bourgeoise.
叶文洁推开阮雯的家门，发现抄家后混乱的房间变得整洁了，那几幅被撕的油画又贴糊好挂在墙上，歪倒的钢琴也端正地立在原位，虽然已被砸坏不能弹了，但还是擦得很干净，残存的几本精装书籍也被整齐地放回书架上……阮雯端坐在写字台前的那把转椅上，安详地闭着双眼。	Lorsque Ye Wenjie poussa la porte de Ruan Wen, elle découvrit que la maison avait été remise en ordre depuis qu'elle avait été dévalisée. Les peintures à l'huile arrachées avaient été raccrochées au mur, le piano qui avait été renversé était retourné à sa place d'origine – bien que les touches soient cassées et l'instrument injouable, il était parfaitement propre – tandis que les lambeaux de livres qui n'avaient pas été confisqués étaient alignés sur l'étagère… Ruan Wen était assise sur un fauteuil pivotant devant son bureau, les yeux fermés. Elle semblait paisible.
叶文洁站在她身边，摸摸她的额头、脸和手，都是冰凉的，其实文洁在进门后就注意到了写字台上倒放着的那个已空的安眠药瓶。	Ye Wenjie alla se placer à sa hauteur, elle lui toucha le front, le visage et les mains. Glacés. Dès son entrée dans la pièce, Wenjie avait en effet remarqué le flacon de somnifère vide renversé sur le bureau.
她默默地站了一会儿，转身走去，悲伤已感觉不到了，她现在就像一台盖革计数仪，当置身于超量的辐射中时，反而不再有任何反应，没有声响，读数为零。	Elle demeura un instant debout avant de se retourner. Elle se sentait plus triste que jamais. Elle était à présent devenue un compteur Geiger bloqué sur le chiffre 0 pour avoir été soumis à trop de radiations.
但当她就要出门时，还是回过头来最后看了阮雯一眼，她发现阮老师很好地上了妆，她抹了口红，也穿上了高跟鞋。	Mais lorsqu'elle voulut sortir de la maison et qu'elle tourna la tête pour jeter un dernier regard à Ruan Wen, elle vit que la professeur se portait comme un charme. Elle se mettait du rouge à lèvres et enfilait ses chaussures à talons hauts.
2.寂静的春天	PARTIE II: LE PRINTEMPS SILENCIEUX
两年以后，大兴安岭。	Deux ans plus tard, sur la chaîne de montagnes du Grand Khingan.
“顺山倒咧——”	"Timber !"
随着这声嘹亮的号子，一棵如巴特农神庙的巨柱般高大的落叶松轰然倒下，叶文洁感到大地抖动了一下。	Aussitôt après ce cri retentissant, un mélèze gros comme un pilier du Parthénon s'effondra avec fracas sur le sol, et Ye Wenjie sentit la terre trembler sous ses pieds.
她拿起斧头和短锯，开始从巨大的树身上去掉枝丫。	Elle ramassa sa hache et sa petite scie et se mit à débiter les branches de l'arbre.
每到这时，她总觉得自己是在为一个巨人整理遗体。	Chaque fois, elle avait cette impression d'être en train de dépecer un gigantesque cadavre.
她甚至常常有这样的想象：这巨人就是自己的父亲。	Il lui arrivait même d'imaginer que ce géant était son propre père.
两年前那个凄惨的夜晚，她在太平间为父亲整理遗容时的感觉就在这时重现。	Les sentiments qui avaient été les siens deux ans auparavant lors de cette terrible nuit où elle avait dû nettoyer la dépouille de son père à la morgue refaisaient surface.
巨松上那绽开的树皮，似乎就是父亲躯体上累累的伤痕。	Les larges écorces des branches devenaient les profondes blessures qui recouvraient le corps de son père.
内蒙古生产建设兵团的六个师四十一个团十多万人就分布在这辽阔的森林和草原之间。	Plus de cent mille travailleurs, appartenant à six divisions et à quarante et un régiments du Corps de production et de construction de la Mongolie-Intérieure, étaient disséminés dans les vastes forêts et prairies de la région.
刚从城市来到这陌生的世界时，很多兵团知青都怀着一个浪漫的期望：当苏修帝国主义的坦克集群越过中蒙边境时，他们将飞快地武装起来，用自己的血肉构成共和国的第一道屏障。	Tout juste débarqués de la ville dans ce monde inconnu, beaucoup de jeunes instruits ayant rejoint le Corps entretenaient un espoir romantique : lorsque les tanks impérialistes des Soviétiques passeraient la frontière de la Mongolie-Intérieure, ils se mettraient rapidement en ordre de bataille, et leur chair et leur sang formeraient le premier rempart de la République.
事实上，这也确实是兵团组建时的战略考虑之一。	C'était bien là l'une des appréciations stratégiques qui avaient présidé à la constitution de ces unités.
但他们渴望的战争就像草原天边那跑死马的远山，清晰可见，但到不了眼前，于是他们只有垦荒、放牧和砍伐。	Mais la guerre que tous espéraient tant était comme ces montagnes que l'on distingue au loin sans jamais parvenir à les atteindre. Ils devaient donc se contenter de défrichage, de pâturage et de coupe du bois.
这些曾在“大串联”中燃烧青春的年轻人很快发现，与这广阔天地相比，内地最大的城市不过是个羊圈；在这寒冷无际的草原和森林间，燃烧是无意义的，一腔热血喷出来，比一堆牛粪凉得更快，还不如后者有使用价值。	Ces jeunes adolescents enflammés par la fièvre de la Révolution culturelle s'apercevaient vite que, par rapport à ces terres sauvages, les plus grandes villes du continent n'étaient en réalité que de simples bergeries. Leur ardeur frénétique n'avait aucun sens au milieu de ces prairies et de ces forêts froides et insondables où une giclure de sang chaud refroidissait plus vite qu'une bouse de vache, et où le purin avait davantage de valeur que le sang.
但燃烧是他们的命运，他们是燃烧的一代。	Mais ils étaient de la génération des enflammés, leur destin était de se consumer dans le brasier de la révolution.
于是，在他们的油锯和电锯下，大片的林海化为荒山秃岭；在他们的拖拉机和康拜因（联合收割机）下，大片的草原被犁成粮田，然后变成沙漠。	C'est pourquoi, sous les assauts répétés de leurs tronçonneuses, d'immenses forêts touffues devenaient des collines chauves et arides ; sous les roues de leurs tracteurs et de leurs moissonneuses-batteuses, de vastes prairies étaient labourées avant de devenir des champs de céréales, puis des déserts.
叶文洁看到的砍伐只能用疯狂来形容，高大挺拔的兴安岭落叶松、四季长青的樟子松、亭亭玉立的白桦、耸入云天的山杨、西伯利亚冷杉，以及黑桦、柞树、山榆、水曲柳、钻天柳、蒙古栎，见什么伐什么，几百把油锯如同一群钢铁蝗虫，她的连队所过之处，只剩下一片树桩。	Ye Wenjie n'avait qu'un seul mot pour décrire la déforestation dont elle était témoin : "folie". Les hauts et nobles mélèzes de Dahurie, les pins sylvestres à feuilles persistantes, les gracieux bouleaux de Mandchourie, les trembles qui touchaient les nuages, les sapins de Sibérie, les bouleaux noirs, les ormes des montagnes, les frênes de Mandchourie, les chosenias, les chênes de Mongolie : ils coupaient tout ce qui se trouvait sur leur chemin. Les tronçonneuses fondaient sur les arbres comme un essaim de criquets d'acier. Partout où étaient passées les unités du Corps, il ne restait plus qu'un parterre de souches.
整理好的落叶松就要被履带拖拉机拖走了，在树干另一头，叶文洁轻轻抚摸了一下那崭新的锯断面，她常常下意识地这么做，总觉得那是一处巨大的伤口，似乎能感到大树的剧痛。	Un tracteur était sur le point d'emporter le mélèze abattu. À l'autre extrémité, Wenjie caressa doucement la section sciée de l'arbre. Elle le faisait souvent. Elle se disait que c'était une immense cicatrice et qu'ainsi elle pouvait ressentir la douleur intense éprouvée par l'arbre.
她突然看到，在不远处树桩的锯断面上，也有一只在轻轻抚摸的手，那手传达出的心灵的颤抖，与她产生了共振。	Soudain, elle vit une autre main en train de caresser une autre souche, et les frissons qui parcouraient cette main résonnèrent en elle.
那手虽然很白皙，但能够看出是属于男性的。	La main semblait diaphane, mais on voyait que c'était celle d'un homme.
叶文洁抬头，看到抚摸树桩的人是白沐霖，一个戴眼镜的瘦弱青年，他是兵团《大生产报》的记者，前天刚到连队来采访。	Ye Wenjie leva la tête, elle découvrit que c'était Bai Mulin, un jeune homme mince et frêle, journaliste au Journal de la grande production. Il était arrivé l'avant-veille pour faire un reportage sur son régiment.
叶文洁看过他写的文章，文笔很好，其中有一种与这个粗放环境很不协调的纤细和敏感，令她很难忘。	Ye Wenjie avait déjà lu certains de ses articles, il avait une plume élégante et faisait preuve d'une sensibilité et d'une minutie qui tranchaient avec la brutalité de l'environnement, ce qui lui avait fait grande impression.
“马钢，你过来。” 白沐霖对不远处一个小伙子喊道，那人壮得像这棵刚被他伐倒的落叶松。	— Ma Gang, viens par ici, cria Bai Mulin à un garçon un peu plus loin. Le garçon, aussi robuste que le mélèze qu'il venait tout juste d'abattre, s'approcha, et le journaliste Bai l'interrogea :
他走过来，白记者问道：“你知道这棵树多大年纪了？”	— Sais-tu quel âge a cet arbre ?
“数数呗。” 马钢指指树桩上的年轮说。	— C'est facile à compter, répondit Ma Gang en indiquant les cernes sur la souche.
“我数了，三百三十多岁呢。	— C'est ce que j'ai fait. Cet arbre a trois siècles.
你锯倒它用了多长时间？”	Combien de temps t'a-t-il fallu pour le scier ?
“不到十分钟吧，告诉你，我是连里最快的油锯手，我到哪个班，流动红旗就跟我到那儿。”	— À peine dix minutes, tu peux me croire, je suis le tronçonneur le plus rapide du régiment. Peu importe l'équipe où je suis affecté, la bannière rouge des travailleurs modèles me suit et ne bouge plus.
马钢看上去很兴奋，让白记者注意到的人都这样，能在《大生产报》的通讯报道上露一下脸也是很光荣的事。	L'enthousiasme de Ma Gang était manifeste, comme d'ailleurs celui de tous ceux auxquels le journaliste avait prêté attention. Avoir son nom dans les lignes d'un reportage du Journal de la grande production était un insigne honneur.
“三百多年，十几代人啊，它发芽时还是明朝呢，这漫长的岁月里，它经历过多少风雨，见过多少事。	— Plus de trois siècles, une dizaine de générations. À l'âge de ses premiers bourgeons, la Chine était encore à l'époque de la dynastie Ming. Pendant ces longues années, combien de tempêtes a-t-il éprouvées, de combien d'intrigues a-t-il été le témoin ?
可你几分钟就把它锯倒了，你真没感觉到什么？”	Mais toi, en quelques minutes, tu l'as abattu d'un coup de tronçonneuse, tu ne ressens donc rien ?
“你想让我感觉到什么呢？”	— Que veux-tu que je ressente ?
马钢愣了一下，“不就一棵树嘛，这里最不缺的就是树，比它岁数长的老松多的是。”	(Ma Gang resta un moment interdit. ) Ce n'est qu'un arbre, ça ne manque pas ici, il y a un bon paquet de pins bien plus anciens.
“忙你的去吧。”	— Retourne donc travailler.
白沐霖摇摇头，坐在树桩子上轻轻叹息了一声。	Bai Mulin secoua la tête, il se rassit sur la souche et poussa un léger soupir.
马钢也摇摇头，记者没有报道他的兴趣，令他很失望。	Ma Gang soupira lui aussi, très déçu que le journaliste ne souhaite pas l'interroger davantage.
“知识分子毛病就是多。”	— Les intellectuels font toujours beaucoup de bruit pour pas grand-chose.
他说的时候还瞟了一眼不远处的叶文洁，他的话显然也包括了她。	Et au moment même où il parlait, ses yeux se posèrent sur Ye Wenjie, assise non loin de là. Son jugement l'englobait aussi manifestement.
大树被拖走了，地面上的石块和树桩划开了树皮，使它巨大的身躯皮开肉绽。	Le mélèze fut emporté par le tracteur. À force de racler contre les pierres et les souches qui jonchaient le sol, son écorce s'ouvrit et dévoila sa chair.
它原来所在的位置上，厚厚的落叶构成的腐殖层被压出了一条长沟，沟里很快渗出了水，陈年落叶使水呈暗红色，像血。	À l'endroit où il était enraciné à l'origine, l'humus formé par les épaisses couches de feuilles tombées depuis plusieurs années sur le sol se creusa en un canal d'où suintait de l'eau que les feuilles mortes coloraient de rouge carmin, comme du sang.
“小叶，过来歇歇吧。”	— Wenjie, viens te reposer un peu par ici.
白沐霖指指大树桩空着的另一边对叶文洁说。	Bai Mulin lui désigna une autre souche.
文洁确实累了，放下工具，走过来和记者背靠背地坐着。	Elle était effectivement éreintée, elle posa ses outils et s'approcha avant de s'asseoir dos à dos avec le journaliste.
沉默了好一会儿，白沐霖突然说：“我看得出来你的感觉，在这里也就我们俩有这种感觉。”	Après un moment de silence, Bai Mulin déclara subitement : — Je peux deviner quels sont tes sentiments. Ici, nous sommes les seuls à les partager.
文洁仍然沉默着，白沐霖预料她不会回答。	Wenjie ne répondit rien. Bai Mulin ne s'attendait pas à une réponse de sa part.
叶文洁平时沉默寡言，很少与人交流，有些刚来的人甚至误认为她是哑巴。	Elle était d'ordinaire d'un tempérament taciturne et ne communiquait que très peu avec les autres. Les nouvelles recrues croyaient même qu'elle était muette. Bai Mulin poursuivit, comme s'il se parlait à lui-même :
	— Je suis venu ici il y a un an, avant le Corps de production et de construction.
白沐霖自顾自地说下去：“一年前打前站时我就到过这个林区，记得刚到时是晌午，接待我们的人说要吃鱼，我在那间小树皮屋里四下看看，就烧着一锅水，哪有鱼啊；水开后，见做饭的人拎着擀面杖出去，到屋前的那条小河中‘乒乓’几棒子，就打上几条大鱼来……多富饶的地方，可现在看看那条河，一条什么都没有的浑水沟。	Je me souviens qu'il était midi quand je suis arrivé. Mes hôtes m'ont dit que nous mangerions du poisson, j'ai jeté un coup d'œil dans la petite baraque en bois, mais je n'ai vu sur le feu qu'une marmite remplie d'eau. Où était le poisson ? Une fois l'eau bouillie, j'ai vu la personne en charge de la préparation du repas sortir avec un rouleau à pâtisserie et se rendre à une rivière qui passait devant la baraque.
	En quelques coups de rouleau, il a attrapé plusieurs saumons.
	L'endroit abondait en ressources, mais vois ce que la rivière est maintenant devenue, c'est un filet d'eau vaseuse vide de poissons.
我真不知道，现在整个兵团的开发方针是搞生产还是搞破坏？”	Je me demande vraiment si c'est un Corps de production ou de destruction.
“你这种想法是从哪儿来呢？”	— D'où te viennent ces réflexions ?
叶文洁轻声问，并没有透露出她对这想法是赞同还是反对，但她能说话，已经让白沐霖很感激了。	demanda Ye Wenjie, en se gardant bien de dire si elle les approuvait ou si elle les rejetait. Cependant, rien que pour cette phrase, Bai Mulin lui était reconnaissant.
“我刚看了一本书，感触很深……你能读英文吧？”	— Je viens de finir un livre qui m'a beaucoup marqué… Lis-tu l'anglais ?
看到文洁点点头，白沐霖从包中掏出一本蓝色封面的书，在递给文洁时，他有意无意地四下看了看，“这本书是六二年出的，在西方影响很大。”	En voyant Wenjie approuver de la tête, Bai Mulin sortit de son sac un livre à la couverture bleue. En le tendant à Wenjie, il regarda autour de lui, peut-être pour s'assurer que personne ne le voyait faire. — Ce livre est sorti en 1962, il a eu un grand retentissement en Occident.
文洁转身接过书，看到书名是《SILENT SPRING》，作者是Rachel Carson。	Ye Wenjie se tourna pour prendre le livre, elle lut le titre : Silent Spring, par Rachel Carson.
“哪儿来的？” 她轻声问。	— Où te l'es-tu procuré ? lui demanda-t-elle à voix basse.
“这本书引起了上级的重视，要搞内参，我负责翻译与森林有关的那部分。”	— Le bouquin a attiré l'attention des élites. J'y ai eu accès car je suis responsable de toutes les traductions concernant les forêts pour les publications internes réservées aux cadres.
文洁翻开书，很快被吸引住了，在短短的序章中，作者描述了一个在杀虫剂的毒害下正在死去的寂静的村庄，平实的语言背后显现着一颗忧虑的心。	Wenjie feuilleta le livre. Elle fut très vite captivée. Dans une brève introduction, l'auteur décrivait un village devenu silencieux et sur le point de mourir à cause des poisons présents dans les pesticides. Derrière une écriture simple et limpide battait un cœur anxieux.
“我想给中央写信，反映建设兵团这种不负责任的行径。” 白沐霖说。	— Je voudrais écrire au comité central pour dénoncer les actes irresponsables du Corps de production et de construction, déclara Bai Mulin.
叶文洁从书上抬起头来，好半天才明白他意思，没说什么又低头看书。	Wenjie leva la tête du livre. Elle mit un certain temps à comprendre de quoi il parlait, puis sans rien dire, elle replongea dans sa lecture.
“你要想看就先拿着，不过最好别让其他人看见，这东西，你知道……” 白沐霖说着，又四下看了看，起身离去。	— Si tu veux le lire, je te le prête, mais il vaut mieux que personne ne le voie, tu sais, ce genre de choses… , dit Bai Mulin en jetant un œil autour de lui. Puis il se leva et partit.
三十八年后，在叶文洁的最后时刻，她回忆起《寂静的春天》对自己一生的影响。	Trente-huit ans plus tard, à l'heure de rendre son dernier soupir, Ye Wenjie se rappela l'impact qu'avait eu le Printemps silencieux sur sa vie.
在这之前，人类恶的一面已经在她年轻的心灵上刻下不可愈合的巨创，但这本书使她对人类之恶第一次进行了理性的思考。	Avant cette lecture, la méchanceté des hommes avait imprimé une plaie incurable dans sa jeune âme, mais ce livre lui avait pour la première fois permis de réfléchir de façon rationnelle.
这本来应该是一本很普通的书，主题并不广阔，只是描述杀虫剂的滥用对环境造成的危害，但作者的视角对叶文洁产生了巨大的震撼：蕾切尔?卡逊所描写的人类行为——使用杀虫剂，在文洁看来只是一项正当和正常的、至少是中性的行为；而本书让她看到，从整个大自然的视角看，这个行为与“文化大革命”是没有区别的，对我们的世界产生的损害同样严重。	Il n'avait en soi rien d'extraordinaire et son sujet était assez restreint, il ne faisait après tout que décrire les préjudices provoqués sur l'environnement par l'abus de pesticides, un phénomène que Wenjie considérait autrefois comme un acte légitime, normal ou du moins neutre. Cependant le livre lui avait fait prendre conscience que, du point de vue de la nature, il n'y avait pas de différence entre cet acte malfaisant et la Révolution culturelle. Les dommages provoqués sur notre monde étaient tout aussi considérables.
那么，还有多少在自己看来是正常甚至正义的人类行为是邪恶的呢？	Mais alors, combien y avait-il encore d'actes humains qu'elle croyait légitimes ou justes mais qui se révélaient en fait nuisibles ?
	Plus elle y pensait, plus cette idée la faisait frissonner, plus elle chavirait dans la peur.
再想下去，一个推论令她不寒而栗，陷入恐惧的深渊：也许，人类和邪恶的关系，就是大洋与漂浮于其上的冰山的关系，它们其实是同一种物质组成的巨大水体，冰山之所以被醒目地认出来，只是由于其形态不同而已，而它实质上只不过是这整个巨大水体中极小的一部分……人类真正的道德自觉是不可能的，就像他们不可能拔着自己的头发离开大地。	Et si le rapport entre l'homme et le mal était celui qui unissait l'océan et l'iceberg ? Deux énormes masses faites de la même matière, à cette différence près que l'iceberg se distingue plus facilement que l'océan. Mais ce n'est qu'une différence de forme, car l'iceberg n'est en fin de compte qu'une infime partie de la gigantesque entité qu'est l'océan. Elle avait jadis démasqué le mal profond de la Révolution culturelle que la plupart de ses contemporains trouvaient juste et glorieuse, comme Rachel Carson avait démasqué celui de l'usage des pesticides que Wenjie trouvait normal et légitime.
	Il était bien possible que toutes les actions humaines soient mauvaises par nature et que différentes personnes puissent démasquer différentes formes de mal.
	L'humanité ne saurait jamais atteindre une véritable conscience morale, de la même manière que l'homme ne pouvait s'élever du sol en tirant sur ses propres cheveux.
要做到这一点，只有借助于人类之外的力量。	Pour réussir, il fallait l'aide d'une force extérieure à l'homme.
这个想法最终决定了叶文洁的一生。	Et c'est cette idée qui déterminerait le cours du destin de Ye Wenjie.
4	4
四天后，叶文洁去还书。	Quatre jours plus tard, elle alla rendre le livre à Bai Mulin.
白沐霖住在连队唯一的一间招待房里，文洁推开门，见他疲惫地躺在床上，一身泥水和木屑，见到文洁，他赶紧起身。	Il vivait dans la seule chambre d'hôte de tout le régiment. En poussant la porte, Wenjie l'aperçut allongé sur son lit, harassé de fatigue, le corps couvert de boue et de sciure de bois. En la voyant, il se leva précipitamment.
“今天干活儿了？” 文洁问。	— Tu as travaillé aujourd'hui ? demanda Wenjie.
“下连队这么长时间了，不能总是甩手到处转，劳动得参加，三结合嘛。	— Cela fait un moment que je suis ici sans rien faire d'autre que musarder. Je devais mettre la main à la pâte, c'est ça la solidarité révolutionnaire !
哦，我们在雷达峰干，那里林木真密，地下的腐叶齐膝深，我真怕中了瘴气。”	Nous sommes allés travailler au pic du Radar, la forêt y est luxuriante, les couches d'humus nous arrivaient jusqu'aux genoux, j'ai peur d'avoir attrapé le choléra.
白沐霖说。 “雷达峰？	— Le pic du Radar ? sursauta Wenjie.
！”	— Oui !
文洁听到这个名字很吃惊。 “是啊，团里下的紧急任务，要围着它伐出一圈警戒带。”	Le régiment a reçu l'ordre urgent d'y établir un périmètre de sécurité.
雷达峰是一个神秘的地方，那座陡峭的奇峰本没有名字，只是因为它的峰顶有一面巨大的抛物面天线才得此名。	Le pic du Radar était un endroit mystérieux. C'était une aiguille aux pentes abruptes qui ne portait aucun nom à l'origine mais avait acquis cette appellation à cause de l'immense antenne qui se trouvait maintenant à son sommet.
其实，稍有常识的人都知道那不是雷达天线，虽然它的方向每天都会变化，但从未连续转动过。	En réalité, tous ceux qui avaient un peu de bon sens savaient qu'il s'agissait d'une antenne radar qui, bien qu'elle change quotidiennement de direction, ne connaissait pourtant jamais de rotation régulière.
那天线在风中发出低沉的嗡嗡声，很远都能听到。	On pouvait entendre le vrombissement sourd de l'antenne à des kilomètres.
连队的人只知道那是一个军事基地，听当地人说，三年前建设那个基地时，曾动用巨大的人力，向峰顶架设了一条高压线，开辟了一条通向峰顶的公路，有大量的物资沿公路运上去。	Les membres du régiment savaient que le pic abritait une base militaire. Selon les habitants de la région, lorsque celle-ci avait été construite trois ans plus tôt, elle avait nécessité le travail d'un grand nombre d'ouvriers. Une ligne à haute tension avait été installée et une route avait été ouverte pour rallier le sommet, sur laquelle avait été acheminé beaucoup de matériel.
但基地建成后，竞把这条公路拆毁了，只留下一条勉强能通行的林间小路，常有直升机在峰顶起降。	Mais une fois la construction de la base achevée, la route avait curieusement été détruite et il ne restait plus qu'un sentier exigu passant à travers la forêt, tandis que des hélicoptères venaient se poser en haut du pic.
那座天线并不总是出现，风太大时它会被放倒，而当它立起来时，就会发生许多诡异的事情：林间的动物变得焦躁不安，林鸟被大群地惊起，人也会出现头晕恶心等许多不明症状：在雷达峰附近的人还特别容易掉头发，据当地人说，这也是天线出现后才有的事。	L'antenne radar n'était pas sortie souvent. Quand le vent était trop fort, elle restait au sol, mais quand elle était mise en marche, il se passait des choses étranges : les animaux de la forêt s'agitaient, des nuées d'oiseaux s'affolaient brusquement, et il arrivait que les humains souffrent de maux de tête ou de nausées. Les gens d'ici perdaient plus facilement leurs cheveux qu'ailleurs et, si on les écoutait, ces symptômes étaient apparus après l'installation de l'antenne.
雷达峰有许多神秘的传说：一次下大雪，那个天线立起来，这方圆几里的雪立刻就变成了雨！	De nombreuses légendes couraient au sujet du pic du Radar. Les jours de grande neige, dès que l'antenne était mise en route, les flocons se transformaient en gouttes de pluie.
当时地面仍在严寒中，雨水在树上冻住，每棵树都挂起了大冰挂子，森林成了水晶宫，其间不断地响着树枝被压断的“咔嚓”声和冰挂子坠地的“轰轰”声。	Les températures étant très basses, les gouttes d'eau gelaient au contact des arbres et des stalactites de glace apparaissaient suspendues aux branches. La forêt devenait un palais de cristal, dans lequel on entendait sans cesse des bruits de branches brisées et de stalactites tombant sur le sol.
有时，在天线立起时，晴空会出现雷电，夜间天空中能看到奇异的光晕……雷达峰警戒森严，建设兵团的连队驻扎后，连长第一件事就是让所有人注意不要擅自靠近雷达峰，否则基地的岗哨可以不经警告就开枪。	Parfois, quand l'antenne était en route, un ciel bleu pouvait soudain devenir violemment orageux, et on apercevait parfois dans le ciel nocturne de bien étranges halos de lumière… Le pic du Radar était sous haute surveillance. Dès l'établissement du camp, le premier avertissement du commandant du Corps de production et de construction fut de rappeler à chacun de ne pas approcher du pic, car les sentinelles de la base avaient ordre de tirer sans sommation.
上星期，连队里两个打猎的兵团战士追一只狍子，不知不觉追到了雷达峰下，立刻招来了来自半山腰上岗亭的急促射击，幸亏林子密，两人没伤着跑了回来，其中一个吓得尿了一裤子。	La semaine précédente, deux soldats du régiment partis chasser avaient poursuivi un chevreuil jusqu'au pied du pic du Radar, et ils furent aussitôt accueillis par une salve de tirs convulsifs en provenance de la guérite située à mi-hauteur sur le flanc du pic. Par chance, la forêt étant épaisse, ils avaient pu rentrer sains et saufs ; l'un d'entre eux avait eu si peur qu'il en avait mouillé son pantalon.
第二天连里开会，每人挨了一个警告处分。	Le lendemain, ils furent convoqués et reçurent chacun un blâme.
可能正是因为这事，基地才决定在周围的森林中开伐一圈警戒带，而兵团的人力可以随他们调用，也可见其行政级别很高。	Peut-être était-ce précisément la raison pour laquelle la base du pic du Radar avait décidé de créer un périmètre de sécurité. Le fait qu'ils puissent utiliser les soldats des régiments à leur guise montrait d'ailleurs bien à quel point ceux qui l'administraient étaient haut placés.
白沐霖接过书，小心地放到枕头下面，同时从那里拿出了几页写得密密麻麻的稿纸，递给文洁，“这是那封信的草稿，你看看行吗？”	Bai Mulin récupéra son livre et le plaça délicatement sous son oreiller. Il en profita pour sortir du même endroit quelques feuilles de brouillon barbouillées de caractères et les tendit à Wenjie : — C'est le brouillon de la lettre, pourrais-tu la lire et me donner ton avis ?
“信？”	— La lettre ?
“我跟你说过的，要给中央写信。”	— Je t'en ai parlé, celle que je vais envoyer au Comité central.
纸上的字迹很潦草，叶文洁很吃力地看完了。	La lettre était écrite en pattes de mouche, et Wenjie eut du mal à la lire jusqu'au bout.
这封信立论严谨，内容丰富：从太行山因植被破坏，由历史上的富庶之山变成今天贫瘠的秃岭，到现代黄河泥沙含量的急剧增加，得出了内蒙古建设兵团的大垦荒将带来严重后果的结论。	Toutefois le contenu était riche, et les arguments avancés solides. La lettre commençait par expliquer comment la déforestation avait transformé les montagnes Taihang, célèbres dans l'histoire pour leur luxuriance, en pitoyables monts chauves. Elle évoquait ensuite la quantité croissante de boue et de sable dans le lit du fleuve Jaune, pour conclure en indiquant que les opérations de déforestation menées par le Corps de production et de construction provoqueraient des dégâts irréparables.
文洁这才注意到，他的文笔真的与《寂静的春天》很相似，平实精确而蕴涵诗意，令理科出身的她感到很舒适。	Wenjie remarqua que sa prose était proche de celle de Rachel Carson, précise, claire, mais pas exempte de poésie. Malgré sa formation scientifique, elle se laissa émouvoir.
“写得很好。” 她由衷地赞叹道。	— C'est très bien écrit, lui dit-elle avec sincérité.
白沐霖点点头，“那我寄出去了。”	Bai Mulin la remercia d'un hochement de tête. — Eh bien, je vais l'envoyer.
说着拿出了一本新稿纸要誊抄，但手抖得厉害，一个字都写不出来。	À ces mots, il prit une nouvelle feuille pour recopier la lettre au propre, mais sa main tremblait tant qu'il n'arrivait pas à écrire convenablement le moindre caractère.
第一次使油锯的人都是这样，手抖得可能连饭碗都端不住，更别说写字了。	La première fois que quelqu'un utilise une tronçonneuse, sa main tremble tant qu'il ne parvient même pas à tenir son bol de riz en main, alors écrire…
“我替你抄吧。” 叶文洁说，接过白沐霖递来的笔抄了起来。	— Je vais l'écrire pour toi, dit Ye Wenjie, puis elle prit la feuille que lui tendait Bai Mulin et se mit à recopier le brouillon.
“你字写得真好。”	— Tu as une très belle écriture, dit Bai Mulin en regardant la première ligne de caractères tracée par Wenjie.
白沐霖看着稿纸上抄出的第一行字说，他给文洁倒了一杯水，手仍然抖得厉害，水洒出来不少，文洁忙把信纸移开些。	Il lui donna un verre d'eau, mais sa main tremblait encore, et une bonne quantité d'eau tomba du verre ; Wenjie s'empressa de décaler un peu la lettre.
“你是学物理的？” 白沐霖问。	— Tu as étudié la physique ? demanda Bai Mulin.
“天体物理，现在没什么用处了。” 文洁回答，没有抬头。	—L'astrophysique. Mais cela ne m'est d'aucune utilité aujourd'hui, répondit Wenjie, sans lever la tête.
“那就是研究恒星吧，怎么会没用处呢？	— Tu étudies les étoiles, comment cela pourrait n'être d'aucune utilité ?
现在大学都已复课，但研究生不再招了，你这样的高级人才窝到这种地方，唉……”	Les universités ont rouvert, mais ils peinent à trouver des étudiants de troisième cycle. Qu'une brillante chercheuse comme toi se retrouve dans un coin perdu comme celui-ci, c'est vraiment…
文洁没有回答，只是埋头抄写，她不想告诉白沐霖，自己能进入建设兵团已经很幸运了。	Wenjie se tut et continua à écrire, la tête entre les épaules. Elle n'avait pas envie de rétorquer à Bai Mulin qu'elle s'en était en fait très bien sortie en intégrant le Corps de production et de construction.
对于现实，她什么都不想说，也没什么可说的了。	Elle ne voulait rien dire qui concerne la réalité. Il n'y avait rien à dire.
屋里安静下来，只有钢笔尖在纸上划动的沙沙声。	La chambre recouvra sa quiétude, on n'entendait que la pointe du stylo plume gratter sur le papier.
文洁能闻到身边记者身上松木锯末的味道，自父亲惨死后，她第一次有一种温暖的感觉，第一次全身心松弛下来，暂时放松了对周围世界的戒心。	Wenjie pouvait sentir l'odeur du bois de pin sur le corps du journaliste. Pour la première fois depuis la mort tragique de son père, elle éprouvait une sensation de chaleur ; pour la première fois, elle se sentait un peu détendue et elle relâcha provisoirement sa méfiance à l'égard du monde qui l'entourait.
一个多小时后，信抄完了，又按白沐霖说的地址和收信人写好了信封，文洁起身告辞，走到门口时，她回头说：“把你的外衣拿来，我帮你洗洗吧。”	Elle finit d'écrire la lettre plus d'une heure plus tard, elle recopia ensuite l'adresse et le nom de la personne que lui avait donnés Bai Mulin, puis elle se leva et prit congé. Arrivée à hauteur de la porte, elle se retourna et lui dit : — Donne-moi donc ta veste, je te la laverai.
说完后，她对自己的这一举动很吃惊。	Elle fut elle-même surprise de cette sollicitude.
“不，那哪行！”	— Non !
白沐霖连连摆手说，“你们建设兵团的女战士，白天干的都是男同志的活儿，快回去休息吧，明天六点就要上山呢。	Comment oserais-je ? répondit prestement Bai Mulin en agitant la main. Vous, les femmes du Corps de production et de construction, vous faites toute la journée le même travail que les hommes ! Rentre vite te reposer, tu dois partir à 6 heures pour la montagne, demain.
哦，文洁，我后天就要回师部了，我会把你的情况向上级反映一下，也许能帮上忙呢。”	À ce propos, je rentrerai après-demain au siège central, je parlerai de ta situation à mes supérieurs hiérarchiques, peut-être pourront-ils t'aider.
“谢谢，不过我觉得这里很好，挺安静的。”	— Merci, mais je me sens bien ici.
文洁看着月光下大兴安岭朦胧的林海说。	Je suis au calme, lui confia Wenjie en regardant l'océan d'arbres brumeux baignés par les rayons de la lune sur les montagnes du Grand Khingan.
“你是不是在逃避什么？”	— Ne serais-tu pas en train de fuir quelque chose ?
“我走了。” 叶文洁轻声说，转身离去。	— J'y vais, fit Wenjie à voix basse, puis elle sortit.
白沐霖看着她那纤细的身影在月光下消失，然后，他抬头遥望文洁刚才看过的林海，看到远方的雷达峰上，巨大的天线又缓缓立起，闪着金属的冷光。	Bai Mulin observa sa silhouette gracile disparaître sous le clair de lune, puis il leva la tête vers les arbres que venait de contempler Wenjie. Au loin, sur le pic du Radar, il vit se dresser lentement la gigantesque antenne. Elle luisait d'une lumière froide et métallique.
三个星期后的一天中午，叶文洁被从伐木场紧急召回连部。	Un midi, une semaine plus tard, alors qu'elle travaillait dans le chantier forestier, Ye Wenjie fut convoquée d'urgence au quartier général du régiment.
一走进办公室，她就发现气氛不对，连长和指导员都在，还有一个表情冷峻的陌生人，他面前的办公桌上放着一个黑色的公文包，旁边两件东西显然是从公文包中拿出来的，那是一个信封和一本书，信封是拆开的，书就是那本她看过的《SILENT SPRING》。	À peine entrée dans le bureau, elle sentit que quelque chose ne tournait pas rond : le capitaine du régiment et l'instructeur politique étaient tous les deux dans la pièce, ainsi qu'un homme au regard glacial qu'elle ne connaissait pas. Une serviette noire était posée sur le bureau. Un livre et une enveloppe qui devaient probablement se trouver à l'intérieur un peu plus tôt avaient été sortis et posés à côté. L'enveloppe était ouverte, tandis que le livre en anglais était celui qu'elle avait lu quelques jours plus tôt : Printemps silencieux. 《SILENT SPRING》。
这个年代的人对自己的政治处境都有一种特殊的敏感，而这种敏感在叶文洁身上更强烈一些，她顿时感到周围的世界像一个口袋般收紧，一切都向她挤压过来。	Pendant la Révolution culturelle, les individus avaient tous développé une sensibilité concernant leur situation politique. Celle qu'éprouvait Ye Wenjie était plus intense encore. Elle sentit aussitôt que le monde se refermait sur elle comme une poche.
“叶文洁，这是师政治部来调查的张主任，”指导员指指陌生人说，“希望你配合，要讲实话。”	— Ye Wenjie, voici le directeur Zhang, du Bureau politique central. Il est venu enquêter dans notre régiment, lui expliqua l'instructeur politique. Nous attendons de toi que tu collabores et nous dises toute la vérité.
“这封信是你写的吗？” 张主任问，同时从信封中抽出信来。	— As-tu écrit cette lettre ? demanda le directeur Zhang, en sortant la lettre de l'enveloppe.
叶文洁伸手去拿，但张主任没给她，仍把信拿在自己手中，一页一页翻给她看，终于翻到了她想看的最后一页，落款上没有姓名，只写着“革命群众”四个字。	Wenjie tendit la main pour s'en saisir, mais le directeur la garda entre les mains, se contentant de détacher chaque feuille et de les lui montrer jusqu'à la dernière page – celle qu'elle voulait voir. Elle ne portait aucun nom à l'endroit de la signature, il était simplement écrit : "Les masses révolutionnaires".
“不，不是我写的。” 文洁惊恐地摇摇头。	— Non, ce n'est pas moi qui l'ai écrite, nia Wenjie, tremblante, en secouant la tête.
“可这是你的笔迹。”	— C'est pourtant ton écriture.
“是，可我是帮别人抄的。”	— Oui, j'ai aidé quelqu'un à la recopier au propre.
“帮谁？”	— Qui ?
平时在连队遇到什么事，叶文洁很少为自己申辩，所有的亏都默默地吃了，所有的委屈都默默地承受，更不用说牵连别人了。	En temps ordinaire, lorsque Ye Wenjie était injustement persécutée au sein du régiment, elle ne prenait que rarement la peine de se défendre, ravalant son honneur sans rien dire, endurant silencieusement les punitions et ne compromettant personne d'autre.
但这次不同，她很清楚这意味着什么。	Mais cette fois, la situation était différente, elle en était parfaitement consciente.
“是帮那位上星期到连队来采访的《大生产报》记者抄的，他叫……”	— C'est un journaliste travaillant pour le Journal de la grande production arrivé la semaine dernière pour faire un reportage, son nom est…
“叶文洁！” 张主任的眼睛像两个黑洞洞的枪口对着她，“我警告你，诬陷别人会使你的问题更加严重。	— Ye Wenjie, l'interrompit le directeur Zhang en la dévisageant avec des yeux pareils à des canons de fusil. Laisse-moi t'avertir qu'accuser à tort un autre camarade ne fera qu'aggraver ta situation.
我们已经从白沐霖同志那里调查清楚了，他只是受你之托把信带到呼和浩特发出去，并不知道信的内容。”	Nous avons fait notre enquête au sujet de Bai Mulin, il a simplement posté cette lettre à Hohhot sur ta demande, mais il n'en connaissait pas le contenu.
“他……是这么说的？	— C'est… ce qu'il a dit ?
！” 文洁眼前一黑。	Ye Wenjie eut l'impression qu'un voile noir était tombé devant ses yeux.
张主任没有回答她的话，而是拿起了那本书，“你写这封信，一定是受到了它的启发。”	Le directeur Zhang ne lui accorda aucune réponse, il brandit le livre : — Pour écrire cette lettre, tu as certainement dû être influencée par ceci.
他把书对着连长和指导员展示了一下，“这本书叫《寂静的春天》，1962年在美国出版，在资本主义世界影响很大。”	Il montra un instant le livre au capitaine et à l'instructeur politique en disant : — Ce livre a pour titre Printemps silencieux, il a été publié aux États-Unis en 1962, et a eu un impact considérable dans le monde capitaliste.
他接着从公文包中拿出了另一本书，封面是白皮黑字，“这是这本书的中译本，是有关部门以内参形式下发的，供批判用。	Il sortit alors un autre livre de la serviette, dont la couverture était composée de caractères noirs sur un fond blanc uni : — Voici la traduction chinoise de ce livre, publiée en interne à titre de référence négative.
现在，上级对这本书已经做出了明确的定性：这是一部反动的大毒草。	À l'heure qu'il est, les autorités ont déjà rendu un verdict : c'est un ouvrage toxique de propagande réactionnaire
该书从唯心史观出发，宣扬末世论，借环境问题之名，为资本主义世界最后的腐朽没落寻找托辞，其实质是十分反动的。”	Le livre s'appuie sur la théorie de l'idéalisme historique pour faire l'apologie des eschatologies religieuses. Sous couvert de préoccupations environnementales, l'auteur cherche à justifier les dégâts ultimes du capitalisme. Son contenu est profondément contre-révolutionnaire.
“可这本书……也不是我的。” 文洁无力地说。	— Mais ce livre… ce n'est pas le mien non plus, murmura Wenjie d'une voix sans force.
“白沐霖同志是上级指定的本书译者之一，他携带这本书是完全合法的，当然，他也负有保管责任，不该让你趁他在劳动中不备时偷拿去看——现在，你从这本书中找到了向社会主义进攻的思想武器。”	— Le camarade Bai Mulin a été désigné pour être l'un des traducteurs de cet ouvrage par les autorités. Il est tout à fait légitime qu'il ait ce livre en sa possession. Bien entendu, il était toutefois de sa responsabilité d'en prendre soin, il n'aurait pas dû te laisser l'opportunité de le voler pendant son travail, car à présent, tu as trouvé à travers lui une arme intellectuelle qui peut être utilisée contre le socialisme.
叶文洁沉默了，她知道自己已经掉到陷阱的底部，任何挣扎都是徒劳的。	Ye Wenjie garda le silence. Elle savait qu'elle était déjà tombée au fond du piège qu'on lui avait tendu et que toute lutte serait désormais superflue.
5	5
与后来人们熟知的一些历史记载相反，白沐霖当初并非有意陷害叶文洁，他写给中央的那封信也可能是出于真诚的责任心。	Contrairement à ce que rapportèrent plus tard les récits historiques rendus publics, Bai Mulin n'avait à l'origine pas délibérément eu l'intention de compromettre Ye Wenjie. C'était en toute bonne foi qu'il avait envoyé cette lettre aux autorités.
那时怀着各种目的直接给中央写信的人很多，大多数信件石沉大海，也有少数人因此一夜之间飞黄腾达或面临灭顶之灾。	À cette époque, beaucoup de gens avaient des raisons d'envoyer des lettres au gouvernement, mais la plupart étaient des cailloux jetés à la mer. D'autres, plus rares, valaient à leurs auteurs une promotion express ou une totale destruction.
当时的政治神经是极其错综复杂的，作为记者，白沐霖自以为了解这神经系统的走向和敏感之处，但他过分自信了，他这封信触动了他以前不知道的雷区。	En ce temps-là, le système nerveux de la politique en Chine était extrêmement complexe. En tant que journaliste, Bai Mulin avait cru connaître les trajectoires et les sensibilités de ce système nerveux, mais il avait été trop sûr de lui, sa lettre avait atterri dans un champ de mines dont il n'avait pas connaissance.
得知消息后，恐惧压倒了一切，他决定牺牲叶文洁，保护自己。	Une fois qu'il fut conscient de cette réalité, la peur prit le dessus et il décida de sacrifier Ye Wenjie pour se protéger.
半个世纪后，历史学家们一致认为，l969年的这一事件是以后人类历史的一个转折点。	Plus d'un demi-siècle plus tard, les historiens seraient unanimes pour considérer que cet épisode de l'année 1969 fut une date clef dans l'histoire de l'humanité.
白沐霖无意之中成为一个标志性的关键历史人物，但他自己没有机会知道这点，历史学家们失望地记载了他平淡的余生。	Malgré lui, Bai Mulin devint un personnage emblématique de l'histoire, mais il n'eut jamais l'occasion de le savoir. Les historiens rapportèrent non sans déception la suite sans histoire de son existence.
白沐霖在《大生产报》一直工作到1975年，那时内蒙古建设兵团撤销，他调到一个东北城市的科协工作至上世纪八十年代初，然后出国到加拿大，在渥太华一所华语学校任教师至l991年，患肺癌去世。	Bai Mulin continua à travailler pour le Journal de la grande production jusqu'en 1975, année durant laquelle le Corps de construction et de production de la Mongolie-Intérieure fut démantelé. Il déménagea dans une ville du Nord-Est où il travailla pour l'Association pour la science et la technologie jusqu'au début des années 1980. Il partit ensuite vivre à Ottawa, où il enseigna la langue chinoise jusqu'en 1991 et où il mourut d'un cancer du poumon.
余生中他没对任何人提起过叶文洁的事，是否感到过自责和忏悔也不得而知。	Durant le restant de sa vie, il ne mentionna à personne l'histoire de Ye Wenjie. Quant à savoir s'il éprouva du remords ou du repentir, personne ne le saura jamais.
“小叶啊，连里对你可是仁至义尽了。”	— Wenjie, nous t'avons toujours traitée avec tous les égards possibles dans ce régiment ! cracha le capitaine en même temps qu'une grosse bouffée de tabac Mohe.
连长喷出一口辣烈的莫合烟，看着地面说， “你出身和家庭背景都不好，可我们没把你当外人。	Puis il poursuivit en regardant le sol : — Souviens-toi d'où tu viens, des antécédents dans ta famille, pourtant jamais nous ne t'avons traitée comme une étrangère !
针对你脱离群众、不积极要求进步的倾向，我和指导员都多次找你谈过，想帮助你。	Lorsque tu t'écartais du groupe, que tu ne t'investissais pas totalement dans le progrès, combien de fois l'instructeur Wang et moi-même t'avons tendu la main ?
谁想到，你竟犯了这么严重的错误！”	Jamais nous n'aurions imaginé que tu pourrais te rendre coupable d'un tel crime !
“我早就看出来，她对‘文化大革命’的抵触情绪是根深蒂固的。” 指导员接着说。	— Je savais depuis le début que sa résistance à la Révolution culturelle était profondément enracinée, renchérit l'instructeur politique.
“下午，派两个人，把她和这些罪证一起送到师部去。” 张主任面无表情地说。	— Faites venir deux hommes et, cet après-midi, escortez-la, elle et les preuves de son dossier, au Bureau politique, soupira le directeur, toujours impassible.
同室的三名女犯相继被提走，监室里只剩叶文洁一个人了。	Une fois les trois autres détenues emmenées l'une après l'autre, Ye Wenjie se retrouva seule dans sa cellule.
墙角的那一小堆煤用完了也没人来加，炉子很快灭了，监室里冷了下来，叶文洁不得不将被子裹在身上。	La pile de charbon située dans un coin de la pièce s'était épuisée et personne ne l'avait ravitaillée, le foyer allait bientôt s'éteindre. Il faisait désormais si froid dans la cellule que Wenjie dut s'envelopper dans sa couverture.
天黑前来了两个人，其中一名是年长些的女干部，随行的那人介绍说她是中级法院军管会的军代表（注：在“文革”的那一阶段，大部分中高级公检法机构处于军管状态，军代表对司法拥有最终决定权）。	La nuit tombée, deux personnes vinrent la voir. L'une d'entre elles était une cadre politique plus âgée qu'elle. Elle était accompagnée d'un soldat qui la présenta comme l'émissaire militaire du Tribunal populaire intermédiaire1. （À cette époque de la Révolution culturelle, la plupart des organes et des institutions de sécurité publique étaient sous la responsabilité de l'armée. ） Les représentants militaires avaient le dernier mot concernant toutes les décisions judiciaires. (N. d. A. )
“程丽华。”	— Cheng Lihua, se présenta la cadre.
女干部自我介绍说，她四十多岁，身穿军大衣，戴着一副宽边眼镜，脸上线条柔和，看得出年轻时一定很漂亮，说话时面带微笑，让人感到平易近人。	Elle avait la quarantaine, était vêtue d'une veste militaire et portait sur le nez des lunettes aux verres épais. Les traits de son visage étaient doux et il était évident qu'elle avait dû être une belle femme dans sa jeunesse. Elle parlait sans se départir d'un sourire qui donnait une impression d'affabilité.
叶文洁清楚，这样级别的人来到监室见一个待审的犯人，很不寻常。	Ye Wenjie savait pertinemment qu'il était inhabituel qu'une cadre de ce rang vienne rendre visite à un détenu attendant sa sentence.
她谨慎地对程丽华点点头，起身在狭窄的床铺上给她让出坐的地方	Elle fit prudemment un geste de la tête vers Cheng Lihua et se leva de son lit étroit, lui offrant une place pour s'asseoir.
“这么冷，炉子呢？”	— Il fait si froid ici. Et le foyer ?
程丽华不满地看了站在门口的看守所所长一眼，又转向文洁， “嗯，年轻，你比我想的还年轻。”	Cheng Lihua jeta un regard insatisfait vers le geôlier-chef en faction devant la porte de la cellule, puis se tourna vers Wenjie : — Mmmh, jeune, plus jeune que ce que je pensais. Cela dit, elle s'assit sur le lit et se rapprocha de Wenjie.
说完坐在床上，离文洁很近，低头翻起公文包来，嘴里还像老大妈似的嘟囔着，“小叶你糊涂啊，年轻人都这样，书越读得多越糊涂了，你呀你呀……”	Elle plongea la tête dans sa serviette et murmura sur un ton très maternel : — Wenjie, tu es une sotte ! Vois ce que tu as fait de toi. Plus tu lis de livres, plus tu deviens sotte !
她找到了要找的东西，把那一小打文件抱在胸前，抬头看着叶文洁，目光中充满了慈爱，“不过，年轻人嘛，谁没犯过错误？	Ah, vraiment… Elle trouva enfin ce qu'elle cherchait et agita devant sa poitrine une liasse de documents, puis elle leva la tête vers Ye Wenjie et lui dit avec un regard plein de sollicitude : — Ah, les jeunes ! Mais qui n'a jamais fait de sottises ?
我就犯过，那时我在四野的文工团，苏联歌曲唱得好，一次政治学习会上，我说我们应该并人苏联，成为苏维埃社会主义联盟的一个新共和国，这样国际共产主义的力量就更强大了……幼稚啊，可谁没幼稚过呢？	Moi aussi, j'ai été jeune et sotte. À cette époque, j'étais membre de la troupe d'art prolétaire de la IVe armée, j'étais soliste dans la chorale de chants soviétiques. Une fois, lors d'une réunion d'apprentissage politique, j'ai suggéré que nous devrions rejoindre l'Union soviétique pour devenir une nouvelle République au sein d'une grande alliance socialiste, afin de renforcer le communisme à l'échelle internationale… J'étais si naïve mais qui n'a jamais été naïf ?
还是那句话，不要有思想负担，有错就认识就改，然后继续革命嘛。”	Ce qui est fait est fait, il faut simplement reconnaître qu'on a eu tort et rectifier son point de vue, puis continuer à servir la révolution !
程丽华的一席话拉近了叶文洁与她的距离，但叶文洁在灾难中学会了谨慎，她不敢贸然接受这份奢侈的善意。	Les paroles de Cheng Lihua semblaient destinées à lui faire gagner la confiance de Wenjie, mais cette dernière avait dans son malheur appris à être prudente. Elle n'osait pas prendre cette bonne intention pour argent comptant.
程丽华把那叠文件放到叶文洁面前的床面上，递给她一枝笔，“来，先签了字，咱们再好好谈谈，解开你的思想疙瘩。”	Cheng Lihua posa la pile de documents sur le lit devant Wenjie, puis elle lui tendit un stylo : — Allons, signe, puis nous pourrons parler entre adultes et tout reprendre à zéro en éliminant les furoncles qui infectent ton esprit.
她的语气，仿佛在哄一个小孩儿吃奶。	Elle avait pris le ton d'une mère qui voulait faire avaler un biberon de lait à son enfant.
叶文洁默默地看着那份文件，一动不动，没有去接笔。	Ye Wenjie observa silencieusement le rapport, mais elle resta immobile et ne saisit pas le stylo qui lui était tendu.
程丽华宽容地笑笑，“你是可以相信我的，我以人格保证，这文件内容与你的案子无关，签字吧。”	Cheng Lihua sourit avec indulgence : — Tu peux me faire confiance, je te garantis personnellement que le contenu de ce dossier n'a rien à voir avec ce qui t'a amenée ici. Signe donc !
站在一边的那名随行者说：“叶文洁，程代表是想帮你的，她这几天为你的事可没少操心。”	L'homme qui l'accompagnait et qui était resté debout ajouta : — Ye Wenjie, la responsable Cheng est là pour t'aider, elle a fait beaucoup d'efforts pour toi.
程丽华挥手制止他说下去。	Cheng Lihua leva la main pour le faire taire :
“能理解的，这孩子，唉，给吓坏了。	— Il faut la comprendre, cette gamine est effrayée.
现在一些人的政策水平实在太低，建设兵团的，还有你们法院的，方法简单，作风粗暴，像什么样子！	De nos jours, il y a des camarades dont la conscience politique n'est pas assez élevée, c'est le cas au sein du Corps de construction et de production, mais aussi au Tribunal populaire. Ils sont parfois si brutaux et emploient des méthodes si simplistes !
好吧，小叶，来，看看文件，仔细看看吧。”	Bien, Wenjie, lis donc ce document, lis-le attentivement.
叶文洁拿起文件，在监室昏黄的灯光下翻看着。	Ye Wenjie prit le dossier et le feuilleta à la lueur blafarde de la cellule.
程代表没骗她，这份材料确实与她的案子无关，是关于她那已死去的父亲的。	La responsable Cheng ne lui avait pas menti, ces documents n'avaient effectivement rien à voir avec son affaire, mais avec son père.
其中记载了父亲与一些人交往情况和谈话内容，文件的提供者是叶文洁的妹妹叶文雪。	Certains étaient des rapports d'information sur les relations entre son père et d'autres individus et sur le contenu de leurs conversations. Les informations rassemblées dans le document avaient visiblement été fournies par Ye Wenxue, la petite sœur de Ye Wenjie.
作为一名最激进的红卫兵，叶文雪积极主动地揭发父亲，写过大量的检举材料，其中的一些直接导致了父亲的惨死。	Garde rouge des plus radicales, Wenxue avait dénoncé son père avec beaucoup de zèle. C'était elle qui avait rédigé de nombreux chefs d'inculpation, dont certains avaient directement contribué à la mort atroce de Ye Zhetai.
但这一份材料文洁一眼就看出不是妹妹写的，文雪揭发父亲的材料文笔激烈，读那一行行字就像听着一挂挂炸响的鞭炮，但这份材料写得很冷静、很老到，内容翔实精确，谁谁谁哪年哪月哪日在哪里见了谁谁谁又谈了什么，外行人看去像一本平淡的流水账，但其中暗藏的杀机，绝非叶文雪那套小孩子把戏所能相比的。	Mais dès le premier coup d'œil, Wenjie sut que sa sœur n'était pas l'auteur de ce rapport. Le style avec lequel Wenxue avait dénoncé son père était violent, on avait l'impression en la lisant d'une chaîne de pétards qui explose, mais celui du dossier qu'elle tenait entre les mains était froid et l'œuvre d'un auteur aguerri. Le contenu était clair et précis : qui avait vu qui, en quelle année, quel mois, quel jour, ce dont ils avaient parlé. En dehors de ce contexte, n'importe qui y aurait vu une chronique sans intérêt, mais le funeste dessein qui se cachait derrière ce document était sans rapport avec les délires juvéniles de Ye Wenxue.
材料的内容她看不太懂，但隐约感觉到与一个重大国防工程有关。	Wenjie ne comprenait pas vraiment où voulait en venir le rapport, mais elle devinait vaguement que cela avait un rapport avec un grand projet national de défense.
作为物理学家的女儿，叶文洁猜出了那就是从1964年开始震惊世界的中国两弹工程。	En tant que fille de physicien, Wenjie comprit qu'il s'agissait du "programme des deux bombes" (H et nucléaire) qui faisait trembler le monde depuis 1964.
在这个年代，要搞倒一个位置很高的人，就要在其分管的各个领域得到他的黑材料，但两弹工程对阴谋家们来说是个棘手的领域，这个工程处于中央的重点保护之下，得以避开“文革”的风雨，他们很难插手进去。	Durant la période de la Révolution culturelle, pour éliminer une personne haut placée, il était nécessaire d'obtenir auprès de tous les organismes impliqués les informations secrètes susceptibles de le faire tomber. Cependant le programme des deux bombes était un sujet délicat pour les conspirateurs, car le projet était sous haute surveillance du gouvernement, afin d'éviter que quiconque ne profite des troubles de la Révolution culturelle pour glaner des informations sur celui-ci.
由于出身问题没通过政审，父亲并没有直接参加两弹研制，只是做了一些外围的理论工作，但要利用他，比利用两弹工程的那些核心人物更容易些。	Son père ayant été condamné pour des raisons politiques, il n'avait pas eu l'occasion de participer directement à la conception des deux bombes, il n'avait fait que mener un travail théorique en parallèle. Mais il était plus facile de se servir de lui plutôt que de ceux qui travaillaient sur le projet depuis le début.
叶文洁不知道材料上那些内容是真是假，但可以肯定，上面的每一个标点符号都具有致命的政治杀伤力。	Wenjie ignorait si ce qui était écrit était vrai ou faux. Ce dont elle était sûre, en revanche, c'était que le moindre signe de ponctuation était porteur d'une mortelle force de frappe.
除了最终的打击目标外，还会有无数人的命运要因这份材料坠入悲惨的深渊。	En dehors de la cible ultime visée par ce rapport, d'innombrables individus avaient peut-être été entraînés dans l'abîme à cause de ces rapports.
材料的末尾是妹妹那大大的签名，而叶文洁是要作为附加证人签名的，她注意到，那个位置已经有三个人签了名。	En toute fin du document, elle vit la signature grossière de sa petite sœur. Ye Wenjie devait y ajouter la sienne. Elle remarqua que trois témoins avaient déjà apposé la leur.
“我不知道父亲和这些人说的这些话。” 叶文洁把材料放回原位，低声说。	— J'ignore si mon père a eu ces conversations avec ces gens-là, dit-elle à voix basse en reposant les documents à leur place d'origine.
“怎么会不知道呢？	— Comment peux-tu l'ignorer ?
这其中许多的谈话都是在你家里进行的，你妹妹都知道你就不知道？”	Beaucoup ont eu lieu chez vous. Si ta sœur le sait, toi aussi.
“我真的不知道。”	— Je l'ignore vraiment.
“但这些谈话内容是真实的，你要相信组织。”	— Mais ces conversations ont réellement eu lieu, tu dois nous faire confiance.
“我没说不是真的，可我真的不知道，所以不能签。”	— Je n'ai pas dit qu'elles n'avaient pas eu lieu, simplement que je ne les ai jamais entendues. Donc, je ne peux pas signer.
“叶文洁，”那名随行人员上前一步说，但又被程代表制止了。	— Ye Wenjie… , dit l'homme en s'avançant, mais la responsable Cheng l'arrêta aussitôt une nouvelle fois.
她朝文洁坐得更近些，拉起她一只冰凉的手，说：	Elle s'assit encore plus près de Wenjie et, lui prenant la main, elle lui dit :
“小叶啊，我跟你交个底吧。	— Wenjie, laisse-moi t'expliquer ce qui se passe.
你这个案子，弹性很大的，往低的说，知识青年受反动书籍蒙蔽，没什么大事，都不用走司法程序，参加一次学习班好好写几份检查，你就可以回兵团了；往高说嘛，小叶啊，你心里也清楚，判现行反革命是完全可以的。	Le sort d'une personne dans ton cas peut changer du tout au tout. Au mieux, tu seras jugée comme une jeune instruite aveuglée par un livre réactionnaire, ce qui n'est pas si grave. Il n'y aura même pas besoin d'avoir recours à une procédure judiciaire. Tu devras simplement participer à une réunion d'apprentissage et écrire quelques rapports autocritiques, et tu pourras retourner au sein du Corps de construction et de production.
	Mais dans le pire des cas, Wenjie, tu le sais au fond de toi, tu seras inculpée pour trahison contre-révolutionnaire.
对于你这种政治案件，现在公检法系统都是宁左勿右，左是方法问题，右是路线问题，最终大方向还是要军管会定。	Et pour ce qui est de ce genre de condamnation politique, le tribunal préférera pencher vers la gauche, quitte à paraître trop radical, que d'être accusé de droitisme. Toutefois, il appartiendra au responsable militaire de trancher.
当然，这话只能咱们私下说说。”	Bien sûr, cela reste entre nous.
随行人员说：“程代表是真的为你好，你自己看到了，已经有三个证人签字了，你签不签又有多大意义。	L'homme qui l'accompagnait ajouta : — La responsable Cheng essaie de t'aider. Tu le vois bien, il y a déjà trois signatures, que tu signes ou non ne changera rien.
叶文洁，你别一时糊涂啊。”	Ye Wenjie, ne sois pas stupide cette fois.
“是啊，小叶，看着你这个有知识的孩子就这么毁了，心疼啊！	— Il a raison, mon enfant ! Quand je vois une fille aussi brillante que toi dans un tel pétrin, ça me fait de la peine !
我真的想救你，你千万要配合。	Je veux vraiment te sauver, mais tu dois coopérer.
看看我，我难道会害你吗？”	Regarde-moi. Me crois-tu capable de te faire du mal ?
叶文洁没有看军代表，她看到了父亲的血。	Ye Wenjie ne voyait plus la responsable militaire, elle ne voyait plus que le sang de son père.
“程代表，我不知道上面写的事，我不会签的。”	— Responsable Cheng, j'ignore si les faits rapportés dans ces documents sont vrais, je ne signerai pas.
程丽华沉默了，她盯着文洁看了好一会儿，冰冷的空气仿佛凝固了一般。	Cheng Lihua se tut, elle fixa Wenjie pendant un long moment, comme frigorifiée par l'air glacé de la cellule.
然后她慢慢地将文件放回公文包，站起身，她脸上慈祥的表情仍然没有褪去，只是凝固了，仿佛戴着一张石膏面具。	Puis lentement, elle replaça les documents dans sa serviette et se leva. L'expression de bienveillance n'avait pas disparu de son visage, mais celui-ci semblait figé, comme si elle portait un masque de plâtre.
她就这样慈祥地走到墙角，那里放着一桶盥洗用的水，她提起桶，把里面的水一半泼到叶文洁的身上，一半倒在被褥上，动作中有一种有条不紊的沉稳，然后扔下桶转身走出门，扔下了一句怒骂：“顽固的小杂种！”	Et c'est sans se départir de ce rictus bienveillant qu'elle se dirigea vers le coin de la pièce où était posé le seau d'eau destiné à la toilette des détenus. Elle s'en saisit et en reversa la moitié sur Wenjie et l'autre sur son lit, placide et méthodique, puis elle envoya valser le seau et sortit de la cellule en lançant un juron : "Bâtarde butée !"
看守所所长最后一个走，他冷冷地看了浑身湿透的文洁一眼，“咣”一声关上门并锁上了。	Le geôlier-chef fut le dernier à sortir, il jeta un dernier regard glacial sur une Wenjie entièrement trempée, puis claqua la porte et tourna le verrou.
在这内蒙古的严冬，寒冷通过湿透的衣服，像一个巨掌将叶文洁攥在其中，她听到自己牙齿打颤的“咯咯”声，后来这声音也消失了。	Le froid hivernal de la Mongolie-Intérieure traversa les habits humides de Wenjie comme une gigantesque main qui se cramponnait à elle. Elle entendit le claquement martial de ses propres dents, puis le son disparut.
深人骨髓的寒冷使她眼中的现实世界变成一片乳白色，她感到整个宇宙就是一块大冰，自己是这块冰中唯一的生命体。	En pénétrant dans sa moelle, le froid changea le monde réel devant ses yeux en un enfer blanc comme le lait. Elle sentit que l'univers tout entier devenait un immense bloc de glace à l'intérieur duquel elle était la seule créature vivante.
她这个将被冻死的小女孩儿手中连火柴都没有，只有幻觉了……	La petite fille qu'elle était et qui allait bientôt mourir de froid n'avait aucune allumette, seulement des illusions.
她置身于其中的冰块渐渐变得透明了，眼前出现了一座大楼，楼上有一个女孩儿在挥动着一面大旗，她的纤小与那面旗的阔大形成鲜明对比，那是文洁的妹妹叶文雪。	Le bloc de glace devint peu à peu diaphane, et une grande tour émergea devant elle. À son sommet, une jeune fille agitait un drapeau, la maigreur de son visage contrastait furieusement avec la majesté du drapeau. C'était sa petite sœur, Wenxue.
自从与自己的反动学术权威家庭决裂后，叶文洁再也没有听到过她的消息，直到不久前才知道妹妹已于两年前惨死于武斗。	Depuis que cette dernière avait coupé les ponts avec sa famille de scientifiques réactionnaires, Wenjie n'avait plus eu aucune nouvelle, jusqu'à il y a peu, lorsqu'elle apprit que sa sœur était morte brutalement deux ans plus tôt lors d'une lutte entre gardes rouges.
恍惚中，挥旗的人变成了白沐霖，他的眼镜反射着楼下的火光；接着那人又变成了程代表，变成了母亲绍琳，甚至变成父亲。	Dans le tumulte de cette scène, la personne qui brandissait le drapeau se mua en Bai Mulin, dont les lunettes reflétaient les flammes qui brûlaient au pied de la tour. Puis il devint à son tour la responsable Cheng, puis sa mère Shao Lin, puis Ruan Wen, et enfin son père.
旗手在不断变换，旗帜在不间断地被挥舞着，像一只永恒的钟摆，倒数着她那所剩无几的生命。	Alors que le porteur de l'étendard ne cessait de se métamorphoser, le drapeau, lui, flottait en continu comme le pendule d'une horloge éternelle comptant le peu d'années qu'il lui restait à vivre.
渐渐地旗帜模糊了，一切都模糊了，那块充满宇宙的冰块又将她封在中心，这次冰块是黑色的。	Bientôt, le drapeau se brouilla, comme tout autour d'elle, et le bloc de glace qui renfermait l'univers l'emprisonna une nouvelle fois. Mais cette fois-ci, tout était devenu noir.
6	6
3.红岸之一	CHAPITRE 3: CÔTE ROUGE I
不知过了多长时间，叶文洁听到了沉重的轰鸣声。	Ye Wenjie ne savait combien de temps avait passé lorsqu'elle entendit un bourdonnement sourd qui semblait provenir de toutes les directions.
这声音来自所有的方向，在她那模糊的意识中，似乎有某种巨大的机械在钻开或锯开她置身于其中的大冰块。	Dans son esprit encore embué, il lui apparaissait comme le vrombissement d'une énorme machine en train de forer ou de découper le bloc de glace dont elle était prisonnière.
世界仍是一片黑暗，但轰鸣声却变得越来越真实，她终于能够确定这声音的来源既不是天堂也不是地狱。	Le monde était encore assombri par une chape obscure, mais le son lui paraissait de plus en plus réel et, bientôt, elle put affirmer que la source du bourdonnement ne venait ni de l'enfer ni du paradis.
她意识到自己仍闭着眼睛，便努力地睁开沉重的眼皮……首先看到了一盏灯，灯深嵌在天花板内部，被罩在一层似乎是用于防撞击的铁丝网后面，发出昏暗的光，天花板似乎是金属的。	Elle réalisa qu'elle avait encore les yeux clos. Elle s'efforça d'ouvrir ses paupières lourdes. Elle vit d'abord une lampe incrustée profondément dans le plafond qui semblait protégée par un treillis métallique et émettait une lueur tamisée. Le plafond lui-même semblait être en métal.
她听到有个男声在轻轻叫自己的名字。	Elle entendit une voix d'homme l'appeler à voix basse.
“你在发高烧。”	— Vous avez beaucoup de fièvre.
那人说。 “这是哪儿？” 叶文洁无力地问，感觉声音不是自己发出的。	— Où suis-je ? demanda Wenjie d'une voix si faible qu'elle eut l'impression que ce n'était pas elle qui parlait.
“在飞机上。”	— Dans un hélicoptère.
叶文洁感到一阵虚弱，又昏睡过去，朦胧中轰鸣声一直伴随着她。	Wenjie se sentit à nouveau fébrile, et elle se rendormit, bercée par le même étrange bourdonnement.
时间不长，她再次清醒过来，这时麻木消失，痛苦的感觉出现了：头和四肢的关节都很痛，嘴里呼出的气是发烫的，喉咙也痛，咽下一口唾沫感觉像咽下一块火炭。	Peu de temps après, elle s'éveilla une nouvelle fois. Cette fois-ci, son engourdissement avait disparu, mais la douleur était revenue : sa tête et ses articulations la faisaient souffrir et son haleine était bouillante. Elle avait mal à la gorge. C'était comme si elle avalait de la braise à chaque déglutition.
	Mais le fait qu'elle puisse éprouver ces sensations indiquait en soi que son corps fonctionnait de nouveau.
叶文洁转过头，看到旁边有两个穿着和程代表一样的军大衣的人，不同的是他们都戴着有红五星的军绵帽，敞开的大衣露出了里面军服上的红领章，其中一名军人戴着眼镜。	Wenjie tourna la tête et vit à ses côtés deux hommes qui portaient la même veste d'uniforme que la responsable Cheng, à la différence près qu'eux étaient coiffés d'un bonnet de fourrure brodé de cinq étoiles rouges. Leurs cols légèrement ouverts dévoilaient un insigne rouge accroché à leur poitrine, et l'un d'eux portait des lunettes.
叶文洁发现自己也盖着一件军大衣，身上的衣服是干的，很暖和。	Wenjie remarqua qu'on l'avait bordée avec un grand pardessus militaire rouge qui lui tenait chaud.
她吃力地想支起身，居然成功了。	Elle voulut se lever et se surprit de l'aisance avec laquelle elle réussit.
她看到了另一边的舷窗，窗外是缓缓移去的滚滚云海，被阳光照得很刺眼；她赶紧收回目光，看到狭窄的机舱中堆满了军绿色的铁箱子，从另一个舷窗中可以看到上方旋翼的影子。	Elle regarda à travers le hublot de l'autre côté de l'appareil. Des cylindres de nuages pivotaient lentement. L'éclat du soleil l'aveugla, elle s'empressa de diriger son regard ailleurs et vit que l'intérieur étroit de la cabine était jonché de malles militaires vertes en métal.
她猜自己可能是在一架直升机上。	Par-delà les hublots de l'autre côté, elle put remarquer les ombres des rotors, et elle eut la confirmation qu'elle se trouvait bien à bord d'un hélicoptère.
“还是躺下吧。” 戴眼镜的军人说，扶她重新躺下，把大衣盖好。	— Vous devriez vous recoucher, dit le militaire à lunettes, puis il l'aida à s'allonger et la recouvrit du pardessus.
“叶文洁，这篇论文是你写的吗？”	— Ye Wenjie, est-ce vous qui avez écrit cet article ?
另一名军人把一本翻开的英文杂志伸到她眼前，她看到那文章的题目是《太阳辐射层内可能存在的能量界面和其反射特性》，他把杂志的封面让她看，那是1966年的一期《天体物理学杂志》。	L'autre militaire brandissait une revue en anglais devant ses yeux. Elle lut le titre de l'article : "De l'existence d'une tension superficielle dans la zone de radiation du soleil et ses particularités en termes de réflexivité". La couverture de la revue indiquait qu'il s'agissait du volume 66 de The Journal of Astrophysics.
“肯定是的，这还用证实吗？”	— Évidemment que c'est elle, est-ce qu'il y a encore besoin de le prouver ?
戴眼镜的军人拿走了杂志，然后介绍说，	Le militaire à lunettes reprit la revue et fit les présentations :
“这位是红岸基地的雷志成政委。 我是杨卫宁，基地的总工程师。	— Voici Lei Zhicheng, commissaire politique à la base de Côte Rouge, je suis Yang Weining, ingénieur en chef de la base.
离降落还有一个小时，你休息吧。”	Nous sommes encore à une heure de notre lieu d'atterrissage, reposez-vous.
你是杨卫宁？	Yang Weining ?
叶文洁没有说出口，只是吃惊地看着他，发现他的表情很平静，显然不想让旁人知道他们认识。	Ye Wenjie ne répondit rien, elle se contenta de le regarder avec surprise. Elle remarqua qu'il n'avait pas l'air serein ; manifestement, il n'avait pas l'intention de révéler à son compagnon qu'ils se connaissaient.
杨卫宁曾是叶哲泰的一名研究生，他毕业时叶文洁刚上大一。	Yang Weining avait autrefois été l'étudiant de Ye Zhetai. L'année où il avait obtenu son diplôme, Wenjie venait tout juste d'entrer à l'université.
叶文洁现在还清楚地记得杨卫宁第一次到家里来的情形，那时他刚考上研究生，与导师谈课题方向。	Elle se rappelait encore aujourd'hui très bien de la première fois où Yang Weining était venu chez eux. Il avait tout juste réussi son entrée en troisième cycle et était venu discuter avec son père des orientations de son sujet de recherche.
杨卫宁说他想搞倾向于实验和应用的课题，尽可能离基础理论远些。	Yang Weining avait exprimé son désir de travailler dans le domaine des sciences expérimentales et appliquées, et voulait autant que possible se tenir à l'écart des théories fondamentales.
叶文洁记得父亲当时是这样说：我不反对，但我们毕竟是理论物理专业，你这样要求的理由呢？	Wenjie se souvenait de ce que son père avait répondu : "Je ne m'y oppose pas, mais n'oublie pas que nous sommes spécialistes de physique théorique. Pourquoi une telle résolution ?"
杨卫宁回答：我想投身于时代，做一些实际的贡献。	Yang Weining avait répondu qu'il souhaitait apporter une contribution réelle à son époque.
父亲说：理论是应用的基础，发现自然规律，难道不是对时代最大的贡献？	Ye Zhetai avait rétorqué que la théorie était le fondement de l'expérience : découvrir les lois de la nature n'était-il pas une contribution tout aussi importante ?
杨卫宁犹豫了一下，终于说出了真话：搞理论研究，容易在思想上犯错误。	Yang Weining avait hésité un moment avant de lâcher que les études théoriques menaient plus facilement à des fautes idéologiques.
这话让父亲沉默了。	Cet argument avait plongé le père de Ye Wenjie dans le silence.
杨卫宁是个很有才华的人，数学功底扎实，思维敏捷，但在不长的研究生生涯中，他与导师的关系若即若离，他们相互之间保持着敬而远之的距离。	Yang Weining était un garçon talentueux, il avait un esprit vif et de solides connaissances mathématiques, mais pendant la brève période durant laquelle il effectua ses études de troisième cycle, il maintint avec son professeur une relation aussi distante que respectueuse.
那时叶文洁与杨卫宁经常见面，也许是受父亲影响，叶文洁没有过多地注意他，至于他是否注意过自己，叶文洁就不知道了。	À cette époque, Wenjie et Yang Weining se croisaient souvent mais, peut-être en raison de l'influence de son père, elle ne faisait guère plus attention à lui. Quant à savoir s'il s'intéressait à elle, Wenjie l'ignorait.
后来杨卫宁顺利毕业，不久就与导师中断了联系。	Peu de temps après l'obtention de son diplôme, Yang Weining coupa les ponts avec son professeur.
叶文洁再次虚弱地闭上眼睛后，两名军人离开了她，到一排箱子后面低声交谈。	Après s'être sentie une nouvelle fois faible, Wenjie ferma les yeux. Les deux militaires la quittèrent pour aller s'accroupir derrière une malle et chuchoter à voix basse.
机舱很狭窄，叶文洁在引擎的轰鸣声中还是听到了他们的话——	Mais dans cette cabine étriquée, le vrombissement du moteur ne parvenait pas à couvrir entièrement leur conversation et elle saisit quelques bribes :
“我还是觉得这事儿不太稳妥。”	— J'ai quand même l'intuition que c'est une mauvaise idée.
这是雷志成的声音。	C'était la voix de Lei Zhicheng.
杨卫宁反问：“那你能从正常渠道给我需要的人吗？”	Yang Weining rétorqua : — Aurait-on trouvé une personne avec ses compétences par la voie légale habituelle ?
“唉，我也费了很大劲。	— Eh, ce n'est pas faute de m'être démené !
这种专业从军内找不到，从地方上找，问题就更多了，你知道这项目的保密级别，首先得参军，更大的问题还是保密条例要求的在基地的隔离工作周期。	Je n'y suis pour rien si aucun militaire n'est spécialiste de ce domaine. Mais avec les civils, on n'est jamais au bout de nos peines. Tu connais le degré de confidentialité de ce projet. Pour y prendre part, il faut d'abord avoir servi dans l'armée.
	Le règlement exige de rester isolé pendant des années.
那么长时间，家属随军怎么办？	Comment font les militaires qui ont des familles ?
也得到基地里，这谁都不愿意。	Elles aussi, on doit les retenir à la base, mais personne n'accepte une telle contrainte.
找到的两个合适的候选人宁肯待在五七干校也不来。	J'ai trouvé deux candidats qui auraient fait l'affaire, mais ils préféraient encore être envoyés dans les écoles du 7 Mai, les centres de rééducation pour cadres, plutôt que de venir s'enterrer ici.
当然可以硬调，但这种工作的性质，要是不安心什么都干不出来的。”	On peut bien sûr leur forcer la main mais, pour ce genre de travail, il vaut mieux des personnes venues de leur plein gré.
“所以只能这么办。”	— Nous n'avons donc pas le choix.
“可这也太违反常规了。”	— Mais c'est contraire au règlement.
“这个项目本来就违反常规，出了事儿我负责就是了。”	— C'est de la nature du projet de contourner le règlement. Si quelque chose arrive, j'en assumerai la responsabilité,
“我的杨总啊，这责你负得了吗？	— Ah, Yang, de quelle responsabilité parles-tu ?
你一头钻在技术里，‘红岸’可是与其他国防重点项目不同，它的复杂，是复杂在技术之外的。”	Tu as la tête plongée dans les problèmes techniques, mais Côte Rouge n'est pas un programme national de défense ordinaire. Sa complexité va bien au-delà des questions techniques.
“你这倒是实话。”	— Sur ce point, je peux difficilement te contredire.
降落时已是傍晚，叶文洁谢绝了杨卫宁和雷志成的挽扶，自己艰难地走下飞机，一阵强风差点把她吹倒，风吹在仍转动的旋翼上，发出尖利的啸声。	Quand ils atterrirent, le soleil était déjà en train de se coucher. Ye Wenjie déclina l'aide de Yang Weining et de Lei Zhicheng et descendit toute seule tant bien que mal de l'appareil. Un vent violent manqua de la faire s'envoler. En soufflant sur les hélices encore en mouvement de l'hélicoptère, le vent fit entendre un son strident.
风中的森林气息文洁很熟悉，她认识这风，这风也认识她，这是大兴安岭的风。	Ye Wenjie était familière de ce vent qui soufflait dans la forêt, elle connaissait ce vent et ce vent la connaissait, c'était celui des montagnes du Grand Khingan.
她很快听到了另一种声音，一个低沉浑厚的嗡嗡声，浑厚而有力，似乎构成了整个世界的背景，这是不远处抛物面天线在风中的声音，只有到了跟前，才能真正感受到这张天网的巨大。	Bien vite, elle entendit un autre bruit, un bourdonnement grave, énergique, vaste et puissant, qui semblait servir de décor à ce monde, celui de l'antenne parabolique battue par le vent. C'était en l'approchant qu'on pouvait véritablement mesurer l'immensité de ce voilage céleste.
叶文洁的人生在这一个月里转了一个大圈又回来了——她现在是在雷达峰上。	En un mois, la vie de Wenjie avait effectué une grande boucle, et elle se trouvait maintenant au pic du Radar.
叶文洁不由得转头朝她的建设兵团连队所在的方向望去，只看到暮色中一片迷蒙的林海。	Wenjie ne put s'empêcher de tourner la tête pour regarder dans la direction du campement du Corps de construction et de production, mais elle ne vit qu'un océan d'arbres brumeux bercés par les couleurs du crépuscule.
直升机显然不是专为接她的，几名士兵走过来，从机舱里卸下那些军绿色的货箱，他们从她身边走过，没人看她一眼。	L'hélicoptère ne paraissait pas avoir été affrété spécialement pour elle : des soldats approchèrent pour embarquer les malles qui jonchaient le sol de la cabine. Ils passèrent devant elle, sans même lui jeter un regard.
她和雷志成、杨卫宁一行三人继续向前走去，叶文洁发现雷达峰的峰顶是这样的宽阔，在天线的下面有一小群白色建筑物，与天线相比，它们像几块精致的积木。	Lei Zhicheng, Yang Weining et elle continuèrent leur chemin tout droit. Wenjie remarqua à quel point la superficie du pic du Radar était étendue. Du pied de l'antenne, on distinguait un complexe de bâtiments blancs qui, par contraste avec l'antenne, ressemblaient à de délicats cubes de construction.
他们正朝有两名哨兵站岗的基地大门走去，走到门前，他们停了下来。	Ils se dirigèrent vers l'entrée de la base, gardée par deux soldats armés. Ils s'arrêtèrent devant la porte.
雷志成转向叶文洁，郑重地说：“叶文洁，你的反革命罪行证据确凿，将要面临的审判也是罪有应得；现在，你面前有一个立功赎罪的机会，你可以接受，也可以拒绝。”	Lei Zhicheng se tourna vers Ye Wenjie et lui dit avec gravité : — Ye Wenjie, vous avez été convaincue d'un acte de trahison contre-révolutionnaire Le tribunal vous a condamnée à une peine à la hauteur de votre faute, mais vous avez aujourd'hui l'opportunité d'expier vos crimes en travaillant ici. C'est à prendre ou à laisser.
他向天线方向指了指，“这是一个国防科研基地，其中正在进行的研究项目需要你掌握的专业知识，更具体的，请杨总工程师为你介绍，你要慎重考虑。”	Il indiqua la direction de l'antenne : — Vous vous trouvez dans un complexe militaro-industriel. L'un des projets de recherche menés ici requiert vos compétences. Pour des détails plus concrets, je laisserai l'ingénieur en chef Yang vous expliquer.
	Réfléchissez bien.
说完他对杨卫宁点了点头，尾随搬运物资的士兵一起走进了基地。	Cela dit, il fit un signe de la tête à Yang Weining et suivit la file de soldats qui transportaient les caisses de matériel à l'intérieur de la base.
杨卫宁等别人走远了，向叶文洁示意了一下，带她走远些，显然是怕哨兵听到下面的谈话。	Yang Weining attendit que les hommes soient partis avant de faire signe à Ye Wenjie de s'éloigner un peu. Il était évident qu'il craignait que les soldats placés en sentinelle devant la base n'entendent leur conversation.
这时，他不再隐藏自己与她的相识：“叶文洁，我可向你说清楚，这不是什么机会。	Cette fois, il ne prétendit plus ne pas la connaître : — Wenjie, je vais te parler franchement, ce n'est pas une opportunité.
我向法院军管会了解过，虽然程丽华力主重判，但具体到你的情节，刑期最多也就是十年，考虑到可能的减刑，也就是六七年的样子。	J'ai défendu ta cause devant la Commission militaire et, malgré la lourde sentence préconisée par la responsable Cheng Lihua, ta situation te vaudrait au maximum dix ans de prison qui pourraient être ramenés à six ou sept ans en fonction des circonstances.
而这里——”他向基地方向偏了一下头，“是最高密级的研究项目，以你的身份，走进这道门，可能……”	Mais ce lieu – il balaya la base du regard – c'est un complexe de recherches ultra-confidentiel et, dans ton cas, cela signifie peut-être…
他停了好一会儿，似乎想让天线在风中的轰鸣声加重自己的语气，“一辈子都出不来了。”	Il s'interrompit, comme s'il souhaitait que le bourdonnement de l'antenne battue par le vent aggrave le ton de sa voix : — … que tu ne sortiras jamais d'ici.
“我进去。” 叶文洁轻声说。	— J'accepte, murmura Ye Wenjie.
杨卫宁对她这么快的回答很吃惊。	Yang Weining fut surpris par la rapidité de sa décision.
“你不必这么匆忙做决定，可以先回到飞机上去，它三小时后才起飞，你要是拒绝，我送你回去。”	— Rien ne presse, tu peux réfléchir encore un peu. L'hélicoptère ne repart que dans trois heures. Si tu as l'intention de refuser, je peux te raccompagner là-bas.
“我不回去，我们进去吧。”	— Je ne veux pas y retourner, entrons.
叶文洁的声音仍很轻，但其中有一种斩钉截铁的坚定。	La voix de Wenjie était encore très faible, mais son timbre était cette fois dur comme du métal.
现在除了死后不知是否存在的另一个世界，她最想去的地方就是这样与世隔绝的峰顶了，在这里，她有一种久违的安全感。	Dorénavant, à part peut-être le monde des morts dont elle ignorait toutefois l'existence, le seul endroit où elle accepterait de se rendre était ce pic coupé du monde. Ici, elle éprouverait un sentiment de sécurité qu'elle n'avait pas ressenti depuis longtemps.
“还是慎重些吧，你想清楚这意味着什么。”	— Sois tout de même plus prudente, tu dois comprendre ce que cela signifie.
“我可以在这里待一辈子。”	— Je suis prête à rester ici toute ma vie.
杨卫宁低头沉默了，他看着远方，似乎强行给叶文洁一些思考权衡的时间，叶文洁也沉默着，在风中裹紧军大衣看着远方，那里，大兴安岭已消失在浓浓的夜色中。	Yang Weining se tut, il regarda l'horizon, comme s'il voulait forcer Ye Wenjie à prendre le temps de la réflexion. Wenjie aussi était silencieuse, emmitouflée dans son pardessus battu par le vent, les yeux également plongés dans le lointain. Les montagnes du Grand Khingan avaient disparu dans l'épaisse obscurité de la nuit.
在严寒下不可能有很多时间，杨卫宁下决心起步走向大门，走得很快，像要把叶文洁甩掉似的，但叶文洁紧跟着他，走进了红岸基地的大门。	On ne peut rester longtemps dehors à réfléchir en plein hiver. Yang Weining décida de se diriger vers l'entrée, il marchait vite, comme s'il voulait laisser Wenjie derrière lui, mais elle s'accrochait pour suivre son allure. Ils franchirent ensemble la grande porte de la base de Côte Rouge.
两名哨兵在他们通过后关上了两扇沉重的铁门。	Les deux gardes refermèrent les deux lourds battants de métal derrière eux.
走了一段后，杨卫宁站住，指着天线对文洁说：“这是一个大型武器研究项目，如果成功，其意义可能比原子弹和氢弹都大。”	Après avoir marché un moment, Yang Weining s'arrêta. Il désigna l'antenne à Wenjie : — Il s'agit d'un projet de développement d'une arme de grand calibre. Si l'opération est un succès, le résultat sera encore plus révolutionnaire que l'invention de la bombe nucléaire ou de la bombe H.
在路过基地内最大的一幢建筑时，杨卫宁径直过去推开了门，叶文洁在门口看到了“发射主控室”的字样，迈进门，一股带着机油味的热气迎面扑来，她看到宽敞的大厅中，密集地摆放着各类仪器设备，信号灯和示波仪上的发光图形闪成一片，十多名穿军装的操作人员坐在几乎将他们埋没的一排排仪器前，仿佛是蹲守在深深的战壕中。	Arrivé devant le plus gros bâtiment du complexe de la base, Yang Weining poussa directement la porte sur laquelle Ye Wenjie vit qu'il était inscrit : "Console de contrôle des transmissions". À peine étaient-ils entrés qu'elle reçut au visage une bouffée de vapeur chaude qui empestait l'huile de moteur. Elle découvrit que le vaste hall était envahi de tous types de machines et d'instruments. La pièce était éclairée par des signaux lumineux et les vacillements des oscilloscopes.
	Plus d'une dizaine de techniciens y étaient assis, mais on les aurait plutôt crus accroupis au fond de profondes tranchées face à des rangées d'appareils prêts à les submerger.
操作口令此起彼伏，显得紧张而混乱。	Les mots de code des différentes opérations en cours se succédaient par vagues, et l'ambiance paraissait à la fois nerveuse et désordonnée.
“这里暖和些，你先等一会儿，我去安排好你的住处就来。” 杨卫宁对叶文洁说，并指指门旁边一张桌子旁的椅子让她坐。	— Il fait meilleur ici. Attends-moi un moment. Je vais veiller à ce qu'on te prépare une chambre, dit Yang Weining à Wenjie, avant de lui montrer du doigt une chaise à côté d'une table.
叶文洁看到，那张桌前已经坐了一个人，那是一位带手枪的卫兵。	Wenjie vit que quelqu'un d'autre était assis à la table, un militaire armé d'un fusil.
“我还是在外面等吧。” 叶文洁停住脚步说。	— Je préfère attendre dehors, lâcha Wenjie en faisant demi-tour.
杨卫宁和善地笑笑，“你以后就是基地的工作人员了，除了少数地方，你哪里都可以去。”	Yang Weining lui sourit aimablement : — Désormais, tu es une employée de la base. Hormis quelques endroits que je t'indiquerai, tu peux te déplacer où tu le souhaites.
说完，他脸上有一种不安的表情，显然意识到了这话另一层的意思：你再也不能离开这里了。	Dès qu'il eut fini de parler, une expression de désarroi se dessina sur son visage. Il avait compris que l'autre sens de cette phrase était : "Tu ne pourras plus jamais partir d'ici."
“我还是去外面吧。” 叶文洁坚持说。	— Je préfère attendre dehors, insista Wenjie.
“那……好吧。”	— Comme tu voudras…
杨卫宁看看那位并没有注意他们的卫兵，似乎理解了叶文洁，带她走出主控室，“你到这个避风的地方，我几分钟就回来，主要是找人给那个房间生上火，基地的条件现在还不太好，没有暖气。”	Yang Weining observa le militaire, qui ne les avait pas remarqués. Il comprit presque Wenjie, et l'accompagna hors de la console de contrôle. — Reste ici à l'abri du vent, je reviens dans quelques minutes. Je vais simplement demander à quelqu'un d'allumer un feu dans ta chambre.
	Les conditions de vie à la base sont rudimentaires, il n'y a pas de chauffage.
说完快步走去。	Puis il s'éloigna.
叶文洁站在主控室的门边，巨大的天线就竖立在她身后，整整占据了半个夜空。	Wenjie resta debout à côté de la porte de la console de contrôle. L'immense antenne se dressait derrière son dos, elle occupait tout juste la moitié du ciel.
在这里，她能够清楚地听到里面传出的声音。	De là où elle était, Wenjie pouvait entendre distinctement les bruits à l'intérieur de la console de contrôle.
突然，那纷乱的操作口令声消失了，主控室里一片寂静，只能隐约听到仪器设备偶尔发出的蜂鸣声，接着出现了一个压倒一切的男音：	Brusquement, la cacophonie des mots de code s'éteignit et un silence s'abattit sur la salle. Tout juste pouvait-on entendre les ronronnements irréguliers des appareils. Puis la voix d'un homme rompit le silence :
“中国人民解放军第二炮兵，红岸工程第147次常规发射，授权确认完毕，30秒倒数！”	— 2e corps d'artillerie de l'Armée populaire de libération. Projet Côte Rouge. Transmission 147 autorisée, 30 secondes avant lancement.
“目标类别：甲三；坐标序号：BN20l97F；定位校核完毕，25秒倒数！”	Catégorie de la cible : 3A ; Code de position : BN20197F ; Fin de la vérification de la transmission, 25 secondes !
“发射文档号：22；附加：无；续传：无；文档最后校核完毕，20秒倒数！”	Numéro de fichier de la transmission : 22 ; Annexe : nulle ; Extension : nulle ; Fin de la vérification du fichier, 20 secondes !
“能源单元报告，正常！”	Rapport du pôle d'énergie : OK !
“编码单元报告：正常！”	Rapport du pôle de codage : OK !
“功放单元报告：正常！”	Rapport du pôle d'amplificateur : OK !
“干扰监测报告：在许可范围！”	Rapport du pôle de détection des perturbations : dans les limites autorisées !
“程序不可逆，l5秒倒数！”	Entrée dans la phase irrévocable du programme : 15 secondes !
一切又安静下来，十几秒钟后，随着一个警铃声响起，天线上的一盏红灯急剧闪烁起来。	Tout redevint silencieux, puis dix secondes plus tard, une alarme retentit et un signal rouge se mit à clignoter à toute vitesse sur l'antenne.
“发射启动！	— Transmission !
各单元注意监测！”	À chaque pôle, à vos postes de surveillance !
叶文洁感到脸上有轻微的瘙痒感，她知道一个巨大的电场出现了。	Wenjie sentit comme un léger picotement sur son visage. Elle savait qu'un puissant champ électrique s'était créé.
她仰头顺着天线所指的方向望去，看到夜空中的一缕薄云发出幽幽蓝光，那光很微弱，最初她以为是自己的幻觉，但当那缕云飘离那片空域后，云的微光就消失了，另外一缕飘人的云也同样发出光来。	Elle leva la tête pour voir la direction dans laquelle s'orientait l'antenne, elle aperçut dans le ciel nocturne un nuage émettant un halo bleu foncé, si faible qu'elle crut tout d'abord à une illusion née de son esprit. Mais lorsque le nuage fut soufflé par le vent et que la lueur s'éteignit, un autre nuage vint prendre sa place dans le ciel.
在主控室中，口令声又响成一片，她只能隐约听出其中的几句：	Dans la console de contrôle, le concert de mots de code avait à nouveau repris, mais elle pouvait encore saisir quelques phrases :
“功放单元故障，3号磁控电子管烧毁！”	— Pôle d'amplificateur endommagé, magnétron 3 grillé.
“冗余单元投入正常！”	Pôle d'assistance : retour à la normale !
“断点l，续传正常！”	Seuil no 1 atteint ! Continuez la transmission.
…… 叶文洁听到另外一种“呼啦啦”的声音，朦胧中，看到一片片黑影从山下的密林中出现，盘旋着升上夜空，她没想到严冬的森林中还有这么多的鸟儿被惊起。	Dans l'obscurité qui régnait, Wenjie entendit une autre vibration. Elle vit une ombre noire de la forme d'une colonne émerger de la forêt sur le flanc du pic et monter en spirale jusqu'au ciel. Elle n'avait pas imaginé que, même au plus rude de l'hiver, il y ait autant d'oiseaux dans la forêt.
接着她目睹了恐怖的一幕：一个鸟群飞进了天线指向的范围，以发出幽光的那缕云为背景，她清楚地看到了群鸟纷纷从空中坠落。	Elle fut alors le témoin d'un spectacle atroce : une nuée d'oiseaux s'envola dans le périmètre où pointait l'antenne et, derrière le nuage diaphane, elle les vit distinctement retomber sur le sol, comme foudroyés en plein vol.
这一过程大约持续了十五分钟，天线上的红灯熄灭了，叶文洁皮肤上的瘙痒感也消失了，主控室中，纷乱的口令声依旧，即使在那个洪亮的男音响起后也没有停止。	L'opération se prolongea environ quinze minutes, puis le voyant rouge de l'antenne s'éteignit et la sensation de picotement sur la peau de Wenjie disparut. Dans la console de contrôle, les murmures des techniciens reprirent tandis que la voix sonore de l'homme continuait à communiquer des informations.
“红岸工程第147次发射进行完毕，发射系统关闭，红岸进入监测状态，请监测部接过系统控制权，并上传断点数据。”	— Opération de transmission no 147 du projet Côte Rouge terminée. Fermeture du système de transmission. Côte Rouge entre en mode veille. Veuillez laisser l'équipe de veille prendre le contrôle du système et transférez les données sur les seuils de contrôle.
“请各单元组认真填写发射日志，各组长到会议室参加发射例会，完毕。”	Merci de remplir scrupuleusement le journal de transmission. Les responsables des différents pôles sont attendus en salle de réunion pour un compte rendu général.
一切都沉寂下来，只有天线在风中发出的混响依旧。	Terminé. Tout redevint alors silencieux. Seule l'antenne continuait à bourdonner dans le vent.
叶文洁看着夜空中的鸟群纷纷落回森林中。	Ye Wenjie observa dans le ciel nocturne les oiseaux qui regagnaient peu à peu la forêt.
她再次仰望天线，感觉它像一只向苍穹张开的巨大手掌，拥有一种超凡脱俗的力量。	Elle leva une nouvelle fois les yeux vers l'antenne ; elle eut l'impression que c'était la gigantesque paume d'une main qui s'ouvrait vers la voûte céleste, une main dotée d'un mystérieux pouvoir surhumain.
她向“手掌”对着的夜空看去，并没有看到已被它打击的BN20197F号目标，在稀疏的云缕后面，只有1969年寒冷的星空。	Mais alors qu'elle regardait le ciel, elle ne parvint pas à voir la cible no BN20197F atteinte par cette main. Derrière la volute de nuages, elle ne voyait que le ciel étoilé d'un hiver glacial de l'an 1969. 7
4.科学边界	CHAPITRE 4：LES FRONTIÈRES DE LA SCIENCE
三十八年后。	Trente-huit ans plus tard.
汪淼觉得，来找他的这四个人是一个奇怪的组合：两名警察和两名军人，如果那两个军人是武警还算正常，但这是两名陆军军官。	Les quatre individus venus interroger Wang Miao formaient une bien curieuse équipe. Deux flics et deux militaires. Wang Miao aurait été moins surpris si les deux militaires avaient été de simples soldats, mais il se trouvait nez à nez avec deux officiers.
汪淼第一眼就对来找他的警察没有好感。	Les deux flics lui avaient fait mauvaise impression dès le premier regard.
其实那名穿警服的年轻人还行，举止很有礼貌，但那位便衣就让人讨厌了。	Si le jeune en uniforme avait fait montre d'une certaine politesse à son égard, celui en civil avait l'air désagréable.
这人长得五大三粗，一脸横肉，穿着件脏兮兮的皮夹克，浑身烟味，说话粗声大嗓，是最令汪淼反感的那类人。	Le gaillard, grand et robuste, avait une mine patibulaire. Il était vêtu d'une veste en cuir sale, empestait le tabac et, pour couronner le tout, grognait plus qu'il ne parlait. Il était l'incarnation même du type imbuvable.
“汪淼？”	— Wang Miao ?
那人问，直呼其名令汪淼很不舒服，况且那人同时还在点烟，头都不抬一下。	Cette façon de l'interpeller directement par son nom l'irrita au plus haut point, d'autant que l'homme ne daigna pas lever la tête, trop occupé à allumer sa cigarette.
不等汪淼回答，他就向旁边那位年轻人示意了一下，后者向汪淼出示了警官证，他点完烟后就直接向屋里闯。	Sans même attendre une réponse, il fit un signe au plus jeune qui présenta à Wang Miao sa carte de police. Sa cigarette allumée, le policier s'engouffra aussitôt dans l'appartement.
“请不要在我家里抽烟。” 汪淼拦住了他。	— Merci de ne pas fumer à l'intérieur de mon appartement, l'arrêta Wang Miao.
“哦，对不起，汪教授。	— Je vous demande pardon, monsieur le professeur.
这是我们史强队长。” 年轻警官微笑着说，同时对姓史的使了个眼色。	Permettez que je vous présente notre commissaire de police, M. Shi Qiang, expliqua le jeune policier dans un sourire, avant de lancer un clin d'œil au commissaire.
“成，那就在楼道里说吧。”	— Bon. Eh bien, bavardons sur le palier, lâcha Shi Qiang.
史强说着，深深地吸了一大口，手中的烟几乎燃下去一半，之后竟不见吐出烟来。	Il inspira une profonde bouffée qui consuma la moitié de sa cigarette, mais à la surprise de Wang Miao, il n'expira pas la moindre fumée.
“你问。” 他又向年轻警官偏了一下头。	Il fit un nouveau geste de la tête à son jeune collègue : — Demande-lui.
“汪教授，我们是想了解一下，最近你与‘科学边界’学会的成员有过接触，是吧？”	— Professeur Wang, nous souhaiterions vous interroger au sujet de la Société scientifique des frontières de la science. Certains de ses membres ont récemment pris contact avec vous, n'est-ce pas ?
“‘科学边界’是一个在国际学术界很有影响的学术组织，成员都是著名学者。	— La Société des frontières de la science est une association de recherche tout à fait légale, très influente au niveau international. Elle est constituée d'éminents scientifiques.
这样一个合法的学术组织，我怎么就不能接触了呢？”	En quoi serait-il illégal d'être en contact avec une telle association ?
“你看看你这个人！”	— Écoute-le ! beugla Shi Qiang.
史强大声说，“我们说它不合法了吗？	Vous nous avez entendus dire que c'était illégal ?
我们说不让你接触了吗？” 他说着，刚才吸进肚子里的烟都喷到汪淼脸上。	Est-ce qu'il vous a été signifié à un seul instant de ne pas entrer en contact avec eux ? dit-il en recrachant enfin au visage de Wang Miao la fumée qu'il avait aspirée quelques instants plus tôt.
“那好，这属于个人隐私，我没必要回答你们的问题。”	— C'est une question de vie privée et je n'ai aucune obligation de répondre à vos interrogations. — De vie privée ?
“还啥都成隐私了，像你这样一个著名学者，总该对公共安全负责吧。” 史强把手中的烟头扔掉，又从压扁了的烟盒里抽出一根。	Un scientifique aussi réputé que vous devrait savoir qu'il a des responsabilités en termes de sûreté publique, vous ne croyez pas ? rétorqua Shi Qiang en jetant son mégot avant de tirer une nouvelle cigarette de son paquet écrasé.
“我有权不回答，你们请便吧。”	— J'ai le droit de ne pas vous répondre.
汪淼说着要转身回屋。 “等等！”	Au revoir, messieurs, se contenta de dire Wang Miao en tournant le dos pour rentrer dans son appartement.
史强厉声说，同时朝旁边的年轻警官挥了一下手，“给他地址和电话，下午去走一趟。”	— Minute ! mugit Shi Qiang tout en faisant un signe de la main au plus jeune des officiers. Donne-lui l'adresse et le numéro de téléphone. Cet après-midi, on va faire un tour.
“你要干什么！”	— Mais que voulez-vous à la fin ? riposta Wang Miao, en colère.
汪淼愤怒地质问，这争吵引得邻居探出头来，想看看出了什么事。	Des voisins, alertés par la dispute, sortirent la tête de leurs appartements pour voir ce qui se passait sur le palier.
“史队！	— Commissaire Shi, vous aviez dit que vous…
你说你——”年轻警官生气地将史强拉到一边，显然他的粗俗不止是让汪淼一人不适应。	Le jeune policier tira avec rage le commissaire par la manche. Visiblement, Wang Miao n'était pas le seul à être indisposé par la trivialité du commissaire. Le commandant militaire se précipita devant la porte :
“汪教授，请别误会。”	— Professeur Wang, ne vous méprenez pas sur notre compte.
一名少校军官急忙上前，“下午有一个重要会议，要请几位学者和专家参加，首长让我们来邀请您。”	Une réunion importante se tient cet après-midi où seront présentes plusieurs personnalités de la communauté scientifique nationale. Nous avons pour mission de vous y conduire.
“我下午很忙。”	— J'ai d'autres choses prévues pour cet après-midi.
“这我们清楚，首长已经向超导中心领导打了招呼。	— Nous sommes au courant. Notre supérieur a déjà contacté le directeur de votre Centre de recherches en nanotechnologie.
这次会议上不能没有您，实在不行，我们只有把会议延期等您了。”	Votre présence est indispensable. Nous n'aurions d'autre choix que de la reporter notre réunion.
史强和他的同事没再说话，转身下楼了，两位军官看着他们走远，似乎都长出了一口气。	Shi Qiang et son collègue restèrent silencieux, ils tournèrent les talons et descendirent l'escalier. En les voyant s'éloigner, les deux militaires parurent pousser un long soupir de soulagement.
“这人怎么这样儿。” 少校小声对同事说。	— C'est quoi, son problème ? demanda à voix basse le commandant à son collègue.
	— Ses bavures sont de notoriété publique.
“他劣迹斑斑，前几年在一次劫持人质事件中，他不顾人质的死活擅自行动，结果导致一家三口惨死在罪犯手中；据说他还和黑社会打得火热，用一帮黑道势力去收拾另一帮；去年又搞刑讯逼供，使一名嫌疑人致残，因此被停职了……”	Il y a quelques années, lors d'une prise d'otages, il a joué au loup solitaire, au mépris de la sécurité des otages. Résultat : trois morts de la même la famille, abattus par les ravisseurs. On raconte aussi qu'il fricote avec la pègre, il collaborerait avec des organisations mafieuses dans le but d'en faire tomber d'autres. Et cerise sur le gâteau, l'année dernière, il a tellement torturé un suspect qu'il s'est retrouvé handicapé moteur.
	Depuis, il a été mis à pied…
“这种人怎么能进作战中心？”	— Qu'est-ce qu'un mec comme lui fout au Centre d'opérations militaires ?
“首长点名要他，应该有什么过人之处吧。	— Ordre du général. Il doit avoir quelque chose de plus que les autres.
不过，对他限制挺严，除了公安方面的事务，几乎什么都不让他知道。”	Mais les restrictions le concernant sont claires : mis à part les questions de sûreté publique, nous ne lui donnons aucune autre information.
作战中心？	Le Centre d'opérations militaires ?
那是什么？	De quoi parlaient-ils ?
汪淼不解地看着面前的两位军官。	Wang Miao observa les deux militaires avec perplexité.
接汪淼的汽车驶进了城市近郊的一座大院，从那只有门牌号码没有单位名牌的大门，汪淼知道这里是军方而不是警方的地盘。	La voiture qui vint le chercher le conduisit dans un grand complexe situé à la périphérie de la ville. Wang Miao remarqua qu'aucune indication ne figurait sous le numéro du bâtiment. Il en déduisit que le site appartenait à l'armée et non à la police.
会议是在一个大厅里举行的，汪淼一进去就对这里的纷乱吃惊不小。	La réunion avait lieu dans une grande salle de conférences. Wang Miao fut stupéfait du chaos qui régnait à l'intérieur. La salle était truffée de matériel informatique.
大厅周围是一圈胡乱安放的电脑设备，有的桌子上放不下就直接搁地板上，电线和网线纠缠着散在地上；一大摞网络交换机没有安在机架内，而是随手堆放在服务器上；有好几个投影仪的大屏幕，在大厅的角落里呈不同角度随意立着，像吉普赛人的帐篷；烟雾像晨雾般在半空浮了一层……汪淼不知道这是否就是那名军官所说的作战中心，有一点他可以肯定：这里在处理的事情，已经让人们顾不上其他了。	Certains ordinateurs, n'ayant pu trouver place sur les tables, étaient posés à même le sol, tandis que des fils électriques et des câbles Ethernet emmêlés étaient éparpillés un peu partout. Les commutateurs réseau n'étaient pas rangés dans des racks– comme l'exigeaient pourtant les normes de sécurité habituelles – mais directement empilés sur les serveurs. Des écrans de vidéoprojecteur étaient installés aux quatre coins de la salle selon des angles différents. On aurait cru des tentes de gitans.
	La fumée des cigarettes flottait dans l'air comme une nappe de brume.
	Wang Miao ignorait s'il se trouvait dans le fameux Centre d'opérations militaires dont avaient parlé les deux officiers, mais il était au moins sûr d'une chose : ce qui se tramait ici ne souffrait aucune autre préoccupation.
临时拼凑的会议桌上也是堆满了文件和杂物，与会者大多神情疲惫，衣服皱巴巴的，有领带的都扯开了，好像熬了一夜。	La table de conférence de fortune était jonchée de documents et d'objets divers. La plupart des participants avaient l'air épuisés, leurs costumes étaient froissés et leurs cravates dénouées, comme s'ils venaient de passer une longue nuit blanche.
主持会议的是一位叫常伟思的陆军少将，与会者有一半是军人。	Le président de séance était un général de l'armée de terre nommé Chang Weisi, et la moitié des participants étaient des militaires.
经过简单的介绍，他知道还有少部分警方人员，其他的人都是和他一样参加会议的专家学者，其中有几位还是很有名望的科学家，而且是研究基础科学的。	Après un bref tour de table, Wang Miao apprit que l'assistance comptait aussi un certain nombre de membres de la police et d'autres experts scientifiques comme lui. Certains d'entre eux étaient d'ailleurs des chercheurs prestigieux travaillant dans le domaine des sciences fondamentales.
🐠 鲲+弩+小+说+ w w w ~ k u n n u ~ co m-	
令他感到意外的是还有四个外国人，这些人的身份令他大吃一惊：其中的两个人也是军人，分别是美军空军上校和英国陆军上校，职务是北约联络员；另外两人居然是美国中央情报局的官员，在这里的职务是什么观察员。	Ce qui l'étonnait davantage, c'était la présence de quatre étrangers, et plus encore, l'identité de ces derniers : un colonel de l'armée de l'air américaine et un colonel de l'armée de terre britannique, tous deux émissaires de l'Otan. Plus surprenant encore, deux agents de la CIA, présents en tant qu'observateurs.
从所有人的脸上，汪淼都读出了一句话：我们已经尽力了，快他妈的结束吧！	Wang Miao lisait une seule et même phrase sur leurs visages : "Nous avons fait l'effort de venir, alors ne traînons pas !"
汪淼看到了史强，他倒是一反昨天的粗鲁，向汪淼打招呼，但那一脸傻笑让汪淼愉快不起来。	Wang Miao aperçut le commissaire Shi Qiang. La rudesse du matin fit place à un salut poli. Pour autant, le sourire nigaud du commissaire ne parvint pas à le rendre plus sympathique à ses yeux.
他不想挨史强坐，但也只有那一个空位，他只好坐过去，屋里本来已经很浓的烟味更加重了。	Il n'avait aucune envie de prendre place à côté de lui, mais il ne restait qu'un siège de libre et il dut s'y résoudre. L'odeur déjà pesante du tabac devint encore plus oppressante après l'arrivée de Shi Qiang.
发文件时，史强凑近汪淼说：“汪教授，你好像是在研究什么……新材料？”	Au moment où furent distribués les documents, Shi Qiang se pencha vers Wang Miao et lui glissa : — Professeur Wang, je crois que vous faites des recherches sur euh… les nouveaux matériaux, c'est bien ça ?
“纳米材料。” 汪淼简单地回答。	— Les nanomatériaux, répondit simplement Wang Miao.
“我听说过，那玩意儿强度很高，不会被用于犯罪吧？”	— J'ai entendu dire que c'était du costaud. Ça pourrait être utilisé à des fins criminelles ça, non ?
从史强那带有一半调侃的表情上，汪淼看不出他是不是开玩笑。	Une expression à moitié goguenarde se lisait sur son visage, sans que Wang Miao parvienne à savoir s'il était sérieux ou s'il se moquait de lui.
“什么意思？”	— Que voulez-vous dire ?
“呵，听说那玩意儿一根头发丝粗就能吊起一辆大卡车，犯罪分子要是偷点儿去做把刀，那一刀就能把一辆汽车砍成两截吧。”	— On m'a raconté que des trucs pas plus épais que des cheveux suffisaient à soulever un camion et qu'un criminel qui arriverait à s'en procurer pourrait forger une machette capable de découper une voiture en deux.
“哼，根本不用做成刀，用那种材料做一根只有头发丝百分之一粗细的线，拦在路上，就能把过往的汽车像切奶酪那样切成两半……啥不能用于犯罪？ 刮鱼鳞的刀都能！”	— Mmh, pas besoin de s'en faire une machette. Un fil de l'épaisseur d'un centième de cheveu conçu avec certains nanomatériaux et qu'on tendrait sur une route pourrait trancher un véhicule aussi facilement que si c'était du fromage… Mais vous savez, n'importe quel objet peut servir à des fins criminelles : on peut tuer quelqu'un avec un écailleur à poisson…
史强把面前的文件从袋中抽出一半又塞了回去，显然没了兴趣。	Shi Qiang sortit la moitié d'un document de la sacoche et l'y replongea aussitôt, n'y voyant visiblement aucun intérêt.
“说得对，鱼都能犯罪呢！	— Pas faux. On peut même tuer avec un poisson !
我办过一个杀人案，一个娘们儿把她丈夫的那玩意儿割下来了。 知道用的是什么？	Je me suis occupé d'une affaire où la nana avait tranché l'engin de son mari avec vous savez quoi ?
冰箱里冷冻的罗非鱼！	Un tilapia sorti du congélateur !
鱼冻硬后，背上的那排刺就跟一把快刀似的……”	L'épine dorsale congelée de la poiscaille était aussi coupante qu'un couteau.
“我没兴趣，怎么，让我来开会就是为这事儿？”	— Ça ne m'intéresse pas. On ne m'a pas fait venir à cette réunion pour ça tout de même ?
“鱼？	— Les poissons ?
纳米材料？	Les nanomatériaux ?
不、不，与那些都没关系。”	Non, non, aucun rapport.
史强把嘴凑到汪淼耳边，“别给这帮家伙好脸，他们歧视咱们，只想从咱们这里掏情报，但什么都不告诉咱们。	Shi Qiang rapprocha sa bouche de l'oreille de Wang Miao : — N'ayez aucune tendresse pour ces types, ils nous prennent pour des abrutis. Ils nous soutirent des infos, mais ils ne nous racontent rien.
像我，在这儿混了一个多月，还和你一样什么都不知道。”	Regardez-moi, ça fait un mois que je fais partie du plan, et je n'en sais pas plus que vous.
“同志们，会议开始。”	— Chers camarades, la réunion va débuter, les interrompit Chang Weisi.
常伟思将军说，“在全球各战区，我们这里现在成为焦点。	L'endroit où vous vous trouvez aujourd'hui est le point de ralliement de différentes opérations militaires menées dans le monde entier.
首先把当前情况向与会的同志们介绍一下。”	Je commencerai par préciser aux camarades ici présents la situation telle qu'elle est à l'heure actuelle.
“战区”这个不寻常的术语令汪淼迷惑，他还注意到，首长好像并没有打算向他这样的新人介绍来龙去脉，这倒是印证了史强的话。	Wang Miao fut déconcerté par l'utilisation du terme d'"opérations militaires". Il remarqua cependant qu'il n'était pas dans l'intention du général d'expliquer aux nouveaux arrivants comme lui les tenants et les aboutissants de l'affaire, ce qui allait dans le sens de ce que venait de dire Shi Qiang.
在常将军这简短的开场白中，他两次提到了“同志们”，汪淼看看对面的两名北约军人和两个美国中情局官员，感觉将军似乎漏掉了“先生们”。	Durant son court discours d'ouverture, le général Chang utilisa par deux fois l'expression "chers camarades". Wang Miao jeta un œil sur les militaires de l'Otan et les agents de la CIA et se demanda si le général n'avait pas oublié de leur donner à eux du "chers messieurs".
“他们也是同志，反正这边的人都是这么称呼的。”	— Eux aussi, ce sont des camarades.
史强低声地对汪淼说，同时用手中的烟指了指那四个外国人。	De toute façon, tout le monde s'interpelle comme ça ici, chuchota Shi Qiang en désignant les quatre étrangers avec la cigarette qu'il tenait entre les doigts.
在迷惑的同时，汪淼对史强的观察力留下了些印象。	Wang Miao fut à la fois déconcerté et impressionné par le sens de l'observation du commissaire.
“大史，你把烟熄了，这儿的烟味够浓了。 /”常伟思说，低头翻着文件。	— Shi Qiang, éteins ta cigarette, l'odeur de fumée est déjà suffisamment forte comme ça, lança Chang Weisi avant de replonger la tête dans ses documents.
史强拿着刚点着的烟四下看看，没找到烟灰缸，就“吱啦“一声扔到茶杯里了。	La cigarette qu'il venait d'allumer à la main, Shi Qiang jeta un regard circulaire autour de lui. Ne trouvant pas trace d'un cendrier, il écrasa dans un grésillement son mégot dans sa tasse de thé.
他抓住这个机会举手要求发言，没等常伟思表态就大声说道：“首长，我提个要求，以前提过的——信息对等！”	Profitant de l'occasion, il leva la main pour prendre la parole et, sans même attendre la permission de Chang Weisi, il éructa : — Général, j'ai une réclamation que j'avais déjà exprimée : nous voulons une transparence totale sur les informations !
常伟思将军抬起头，“没有任何一个军事行动是信息对等的，这点也请到会的专家学者们谅解，我们不可能给你们介绍更多的背景资料。”	Le général Chang leva la tête : — Il n'existe pas d'information d'ordre militaire qui puisse être totalement transparente. Je demande aux chercheurs présents aujourd'hui de bien comprendre que nous ne sommes pas en mesure de vous divulguer davantage d'informations.
“但我们不一样。”	— Mais nous, ce n'est pas pareil, nous sommes flics, nom d'un chien !
史强说，“警方从作战中心成立之初就一直参与，可直到现在，我们连这个机构到底是干什么的都不知道。	Nous participons aux activités du Centre d'opérations militaires depuis sa fondation et, encore aujourd'hui, nous n'avons pas la moindre idée de ce à quoi il sert !
而且，你们正在把警方排挤出去，你们一步步熟悉我们的工作，然后把我们一个个赶走。”	Sans compter que vous êtes joliment en train de nous mettre de côté : vous profitez de notre boulot et il faudrait qu'on s'écarte une fois qu'il est fini !
与会的另外几名警官都在低声制止史强。	Plusieurs officiers de police présents dans la salle tentèrent à voix basse de faire taire Shi Qiang.
史强敢对常伟思这样级别的首长这么说话，汪淼有些吃惊，而后者的反击更犀利。	Wang Miao était quelque peu estomaqué que celui-ci ose s'adresser ainsi à quelqu'un du grade du général Chang Weisi. La contre-attaque de ce dernier fut cinglante :
“我说大史，现在看来，你在部队上的老毛病还没改。	— Eh bien, Shi Qiang, il semblerait que tes déplorables manières n'aient pas changé.
你能代表警方吗？	Tu penses t'exprimer au nom de toute la police ?
你因为自己的恶劣行为已被停职好几个月了，马上就要被清除出公安队伍。	Tu as déjà été mis à pied plusieurs mois pour ton comportement et tu risques de te retrouver tôt ou tard exclu du corps des forces de l'ordre.
我调你来，是看重你在城市警务方面的经验，你要珍惜这次机会。”	Si je t'ai demandé de venir, c'est parce que j'ai du respect pour ta carrière dans les forces de police urbaine. Tu devrais plutôt me remercier de te donner cette chance.
大史用粗嗓门说：“那我是戴罪立功了？	Shi Qiang éleva la voix : — Une chance, en reconnaissance des services rendus ?
你们不是说那都是些歪门邪道的经验吗？	Et moi qui croyais que j'avais des méthodes de truand…
” “但有用。” 常伟思对史强点点头，“有用就行，现在顾不了那么多了，这是战争时期。”	— Elles pourraient bien s'avérer utiles, répondit Chang Weisi en hochant la tête, c'est la seule chose qui compte aujourd'hui. Nous sommes en guerre.
“什么都顾不了了，”一位CIA的情报官员用标准的普通话说，“我们不能再用常规思维。”	— Plus rien ne compte à présent, reprit un agent de la CIA dans un mandarin parfait. Il nous faut rompre avec les conventions du passé.
那位英军上校显然也能听懂中文，他点点头，“To be or not to be……”	Le colonel britannique, qui semblait lui aussi comprendre le chinois, approuva de la tête et lâcha : — To be or not to be…
“他说什么？” 史强问汪淼。	— Qu'est-ce qu'il a dit ? demanda Shi Qiang à Wang Miao.
“没什么。” 汪淼机械地回答。	— Rien, répondit-il mécaniquement.
这些人似乎在梦呓，战争时期？	Ils avaient tous l'air de divaguer : en guerre ?
战争在哪儿？	Mais où voyaient-ils une guerre ?
他扭头望向大厅的落地窗，透过窗子可以看到远处大院外面的城市：春天的阳光下，街道上车流如织；草坪上有人在遛狗，还有几个孩子在玩耍……	Il tourna la tête vers les baies vitrées de la salle. Au loin, derrière la cour, on pouvait apercevoir la ville, ses artères et ses cortèges de voitures. Sur les pelouses, on distinguait des maîtres promenant leurs chiens et des enfants en train de jouer…
里面和外面的世界，哪个更真实？	Lequel des deux était le plus réel, le monde de l'intérieur ou celui de l'extérieur ?
常将军讲道：“最近，敌人的攻击明显加强了，目标仍是科学界高层，请你们先看一下文件中的那份名单。”	Le général Chang poursuivit : — Récemment, l'ennemi a significativement intensifié ses attaques. Ses cibles sont maintenant les hautes sphères scientifiques. Veuillez à présent consulter la liste des noms distribuée dans vos documents.
汪淼抽出文件中最上面的那张纸，是用大号字打印的，名单显然拟得很仓促，中文和英文姓名都有。	Wang Miao se saisit de la première feuille. Les noms, retranscrits en chinois et en anglais et écrits en gros caractères, semblaient avoir été tapés à la hâte.
“汪教授，看到这份名单，您有什么印象？”	— Professeur Wang, quels sentiments vous inspire cette liste ? demanda le général.
常伟思看着汪淼问。 “我知道其中的三人，都是物理学最前沿的著名学者。”	— Je connais trois d'entre eux. Ce sont tous de remarquables physiciens, de vrais précurseurs, répondit-il, l'esprit distrait.
汪淼答道，有些心不在焉，他的目光锁定在最后一个名字上，在他的潜意识中，那两个字的色彩与上面几行字是不同的。	Son regard était en réalité resté rivé sur le dernier nom de la liste. Dans son esprit, les deux caractères apparaissaient sous une couleur différente de celle des caractères figurant au-dessus.
怎么会在这里看到她的名字？	Comment son nom à elle s'était-il retrouvé ici ?
她怎么了？	Que lui était-il arrivé ?
“认识？” 大史用一根被烟熏黄的粗指头指着文件上的那个名字问，汪淼没有反应。	— Une connaissance ? demanda Shi Qiang en pointant le nom avec un doigt bouffi et jauni par la cigarette. Wang Miao fit la moue.
“呵，不太认识。	— Ah, pas plus que ça ?
想认识？”	Vous souhaiteriez la rencontrer ?
现在，汪淼知道常伟思把他以前的这个战士调来是有道理的，这个外表粗俗的家伙，眼睛跟刀子一样。	Wang Miao comprenait à présent pourquoi Chang Weisi avait eu du nez de faire appel à Shi Qiang. Sous ce regard un peu lourdaud se cachaient en réalité des yeux aussi acérés que des poignards.
他也许不是个好警察，但确实是个狠角色。	Ce n'était peut-être pas un flic intègre, mais il était loin d'être idiot.
那是一年前，汪淼是“中华二号”高能加速器项目纳米构件部分的负责人。	C'était il y a un an de cela, Wang Miao était responsable de la section des nanocomposants du projet d'accélérateur de particules "China II".
那天下午在良湘的工地上，一次短暂的休息中，他突然被眼前的一幅构图吸引了。	Un après-midi, lors d'une brève pause sur le site de Liangxiang, quelque chose avait attiré son regard.
作为一名风景摄影爱好者，现实的场景经常在他眼中形成一幅幅艺术构图。	En tant que passionné de photographie de paysage, il lui arrivait souvent que des scènes de la réalité se matérialisent dans ses yeux en une composition artistique.
构图的主体就是他们正在安装的超导线圈，那线圈有三层楼高，安装到一半，看上去是一个由巨大的金属块和乱麻般的超低温制冷剂管道组成的怪物，仿佛一堆大工业时代的垃圾，显示出一种非人性的技术的冷酷和钢铁的野蛮。	Ce jour-là, le motif principal de la composition était formé par la bobine supraconductrice que l'équipe était en train d'installer. La moitié seulement de la bobine de trois étages avait été montée. En la regardant, on aurait cru voir une créature monstrueuse faite d'énormes blocs de métal et d'un écheveau de tuyaux réfrigérants cryogéniques. Comme le tas d'ordures d'une grande ère industrielle, la machine révélait à elle seule la brutalité et la froideur métallique d'une technologie inhumaine.
就在这金属巨怪前面，出现了一个年轻女性纤细的身影。	En face de ce monstre d'acier avait émergé la silhouette mince d'une jeune femme.
这构图的光线分布也很绝：金属巨怪淹没在临时施工顶棚的阴影里，更透出那冷峻、粗糙的质感；而一束夕阳金色的光，透过顶棚的孔洞正好投在那个身影上，柔和的暖光照着她那柔顺的头发，照着工作服领口上白皙的脖颈，看上去就像一场狂暴的雷雨后，巨大的金属废墟上开出了一朵娇柔的花……	La luminosité de la composition était parfaite : le monstre était immergé dans l'ombre du plafond temporaire de la salle, ce qui intensifiait sa texture froide et rugueuse, tandis qu'un halo argenté, presque crépusculaire, transperçait les trous du plafond pour venir se projeter sur la silhouette. La douceur de la lumière éclairait ses cheveux satinés ainsi que la blancheur de son cou qui saillait du col de sa combinaison de travail. On aurait dit une fleur délicate qui venait de s'ouvrir sur de gigantesques ruines de métal après un violent orage…
“看什么看，干活儿！”	— Qu'est-ce que tu regardes ? Au travail !
汪淼吓了一跳，然后发现纳米研究中心主任说的不是他，而是一名年轻工程师，后者也和自己一样呆呆地望着那个身影。	Wang Miao avait sursauté, avant de remarquer que le directeur du Centre de recherches en nanotechnologie ne s'était pas adressé à lui mais à un jeune ingénieur dont le regard semblait tout comme le sien happé par la silhouette.
汪淼从艺术中回到现实，发现那位女性不是一般的工作人员，因为总工程师陪同着她，在向她介绍着什么，一副很尊敬的样子。	Wang Miao était redescendu de l'art à la réalité et il s'était aperçu que la jeune femme qui venait de pénétrer dans la pièce n'était pas un membre ordinaire du personnel, car elle était accompagnée de l'ingénieur en chef qui lui présentait les lieux d'un air affable.
“她是谁？” 汪淼问主任。	— Qui est-ce ? avait demandé Wang Miao au directeur.
“你应该知道她的，”主任说，用手划了一大圈，“这个投资二百亿的加速器建成后，第一次运行的可能就是验证她提出的一个超弦模型。	— Tu dois avoir entendu parler d'elle, avait-il répondu en faisant de grands gestes. C'est son modèle théorique des super-cordes qui sera testé lors de la première mise en marche de l'accélérateur à deux milliards, lorsque sa construction sera achevée.
要说在论资排辈的理论研究圈子，本来轮不到她的，可那些老家伙不敢先来，怕丢人，就让她捡了个便宜。”	La règle de l'ancienneté du monde scientifique fait qu'elle n'aurait sans doute pas dû être la première à visiter les lieux, mais aucun des vieux briscards n'ose montrer patte blanche, ils ont peur d'avoir l'air ridicule. Conséquence : ils lui laissent une chance de se faire un nom.
“什么？	— Comment ?
杨冬是……女的？	Alors, Yang Dong est… une femme ?
！” “是的，我们也是在前天见到她时才知道。” 主任说。	— En effet. Nous ne l'avons appris qu'il y a quelques jours lorsque nous l'avons rencontrée pour la première fois.
那名工程师问：“她这人是不是有什么心理障碍，要不怎么会从来不上媒体呢？	Le jeune ingénieur avait alors demandé : — Elle doit souffrir de troubles psychologiques, sinon comment expliquer qu'elle ne se montre jamais dans les médias ?
别像是钱钟书似的，到死大家也没能在电视上看上一眼。”	C'est comme l'écrivain Qian Zhongshu qui jusqu'à sa mort n'a jamais accepté de passer à la télé ?
“可我们也不至于不知道钱钟书的性别吧？	— Oui mais, quand même, Qian Zhongshu, on connaissait au moins son sexe, non ?
我觉得她童年一定有什么不寻常的经历，以致得了自闭症。”	Elle a dû connaître des expériences traumatisantes dans son enfance pour développer un tel autisme, avait poursuivi Wang Miao, un peu par amertume.
汪淼说，多少有一些酸葡萄心理。 杨冬和总工程师走过来，在经过时她对他们微笑着点点头，没说一句话，但汪淼记住了她那清澈的眼睛。	Yang Dong et l'ingénieur en chef s'étaient approchés d'eux et, au moment de les dépasser, celle-ci les avait salués de la tête en souriant. Elle n'avait pas dit un mot, mais la pureté de son regard s'était ancrée dans les souvenirs de Wang Miao.
当天晚上汪淼坐在书房里，欣赏着挂在墙上的自己最得意的几幅风景摄影，他的目光落在一幅塞外风光上——那是一个荒凉的山谷，雪山从山谷的尽头露出一抹白；山谷的这一端，半截沧桑的枯木占据了几乎三分之一的画面。	Le soir même, Wang Miao s'était assis dans sa bibliothèque pour admirer fièrement ses photos de paysages. Ses yeux étaient tombés sur une scène qu'il avait capturée au nord de la Grande Muraille : une vallée déserte derrière laquelle perçait la blancheur des montagnes enneigées. À l'extrémité de la vallée, des branches de bois mort qui semblaient avoir vécu mille histoires occupaient presque un tiers de l'espace.
汪淼在想象中把那个萦绕在他脑海中的身影叠印到画面上，让她位于山谷的深处，看去很小很小；这时汪淼惊奇地发现，整个画面苏醒过来，仿佛照片中的世界认出了那个身影，仿佛这一切本来就是为她而存在。	Dans son imagination, Wang Miao avait incrusté dans cette scène la silhouette féminine qui baignait encore dans son esprit. Il l'avait imaginée au plus profond de la vallée, où elle avait l'air minuscule. À cet instant, Wang Miao avait eu la surprise de constater que le tableau paraissait prendre vie, comme si le monde à l'intérieur de la photographie avait reconnu cette silhouette, comme si tout cela n'avait jamais existé que pour elle.
他又依次在想象中将那个身影叠印到另外几幅作品上，有时还将她那双眼睛作为照片上空旷苍穹的背景，那些画面也都苏醒过来，展现出一种汪淼从未想象过的美。	Il avait encore superposé dans son esprit la silhouette sur quelques autres images. Les yeux de la fille devenaient parfois même la toile de fond de plusieurs scènes, et toutes celles-ci s'éveillaient, révélant une beauté que Wang Miao n'avait jamais soupçonnée auparavant.
以前，汪淼总觉得自己的摄影作品缺少某种灵魂；现在他知道了，缺的是她。	Wang Miao avait toujours trouvé qu'il manquait une âme à ses photos, il savait maintenant que ce qui manquait, c'était elle.
“名单上的这些物理学家，在不到两个月的时间里，先后自杀。” 常伟思说。	— En moins de deux mois, tous les physiciens dont les noms apparaissent sur la liste se sont donné la mort, expliqua Chang Weisi.
晴天霹雳，汪淼的大脑一片空白。 后来这空白中渐渐有了图像，那是他那些黑白风景照片，照片中的大地没有了她的身影，天空抹去了她的眼睛，那些世界死了。	Ce fut comme un coup de tonnerre. Wang Miao eut un grand blanc, derrière lequel des images naquirent bientôt : les mêmes paysages bicolores de ses photographies, mais d'où la silhouette avait disparu. Le ciel avait effacé ses yeux, le monde n'était plus qu'une nature morte.
“是……什么时候？” 汪淼呆呆地问。	— C'était… quand ? demanda Wang Miao, ahuri.
“在不到两个月的时间里。”	— Il y a moins de deux mois, répéta le général.
常将军重复道。 “你是指最后一位吧。”	— Vous voulez sans doute parler du dernier nom sur la liste, lança crânement Shi Qiang, qui était assis à ses côtés.
坐在汪淼旁边的大史得意地说，然后压低声音，“她是最后一位自杀者，前天晚上，服过量安眠药。	Puis il baissa la voix : — C'est la dernière à s'être suicidée. Avant-hier soir, overdose de somnifères.
她死得很顺溜，没有痛苦。”	Sa mort a été rapide, elle n'a pas souffert.
刹那间，汪淼居然对大史有了那么一丝感激。	L'espace d'un instant, Wang Miao éprouva un soupçon de gratitude pour Shi Qiang.
“为什么？”	— Pourquoi ? demanda-t-il.
汪淼问，那些照片上死去的风景画仍在他的脑海中幻灯似的循环浮现。	Comme des diapositives, les images des paysages morts tournaient en boucle dans son esprit.
常伟思回答道：“现在能肯定的只有一点：促使他们自杀的原因是相同的。	Chang Weisi répondit : — Pour l'heure, nous ne sommes certains que d'une chose : c'est la même raison qui les a tous poussés à mettre fin à leurs jours.
但原因本身在这里很难说清，也可能对我们这些非专业人士根本就说不清。	Mais il est difficile – peut-être même impossible pour des non-spécialistes comme nous – de déterminer précisément cette raison.
文件中附加了他们遗书的部分内容，各位会后可以仔细看看。”	Vous trouverez dans les documents distribués une partie du contenu de leurs lettres d'adieu, vous pourrez les lire plus en détail après la réunion.
汪淼翻翻那些遗书的复印件，都是长篇大论。	Wang Miao feuilleta les photocopies de ces lettres, toutes très longues.
“丁仪博士，您能否把杨冬的遗书给汪教授看一下？	— Docteur Ding Yi, peut-être pourriez-vous transmettre au Pr Wang Miao celle de Yang Dong ?
她的最简短，也最有概括性。”	C'est la plus courte, mais aussi celle qui résume le mieux la situation.
那个一直低着头沉默的人半天才有所反应，掏出一个白色的信封隔着桌子递给汪淼，大史在旁边低声说：“他是杨冬的男友。”	L'homme resta silencieux et tête baissée pendant un long moment avant de réagir. Il sortit une enveloppe blanche et la fit passer à Wang Miao. Shi Qiang se pencha à son oreille : — Le petit ami de Yang Dong.
汪淼这才想起自己在良湘的高能加速器工地中也见过丁仪，他是理论组的成员，这名物理学家因在对球状闪电（注：此处参见作者本人的《球状闪电》。）	Wang Miao se souvint seulement alors qu'il avait déjà rencontré le Dr Ding Yi sur le site de l'accélérateur de Liangxiang. Il était membre du comité théorique.
的研究中发现宏原子而闻名于世。	Il s'était fait un nom en découvrant le macro-atome lors de ses recherches sur la foudre en boule.
汪淼从信封中抽出一片散发出清香的东西，形状不规则，不是纸，竟是一片白桦树皮，上面有一行娟秀的字：	Wang Miao sortit de l'enveloppe un objet aux senteurs odorantes et à la forme irrégulière. Ce n'était pas une feuille de papier, mais un morceau d'écorce de bouleau de Mandchourie. Il y était écrit avec un trait gracieux :
一切的一切都导向这样一个结果：物理学从来就没有存在过，将来也不会存在。	Tout ça pour en arriver à cette conclusion : la physique n'a jamais existé et n'existera jamais.
我知道自己这样做是不负责任的，但别无选择。	Je reconnais que c'est irresponsable, mais je n'ai pas d'autre choix.
连签字都没有，她就走了。	Puis elle était partie, sans même une signature.
“物理学……不存在？”	— La physique… n'existe pas ?
汪淼茫然四顾。	Étourdi, Wang Miao regarda autour de lui.
常将军合上文件夹，“有一些相关的具体信息与世界上三台新的高能加速器建成后取得的实验结果有关，很专业，我们就不在这里讨论了。	Le général Chang referma le dossier. — Nous possédons des informations concrètes concernant les résultats des expériences obtenus à partir des trois accélérateurs de particules existant dans le monde. Celles-ci sont très techniques et nous n'en discuterons pas ici.
我们首先要调查的是‘科学边界’学会。	La première chose sur laquelle nous devons concentrer notre enquête est la Société scientifique des frontières de la science.
联合国教科文组织将2005年定为世界物理年，这个组织就是在这一年国际物理学界频繁的学术会议和交流活动中逐渐诞生的，是一个松散的国际性学术组织。	L'année 2005 a été déclarée "Année mondiale de la physique" par l'Unesco, la société est née au lendemain des nombreux colloques et échanges académiques internationaux ayant vu le jour cette année-là. Il s'agit d'une association scientifique à dimension internationale.
丁博士，您是理论物理专业的，能进一步介绍一下它的情况吗？”	Docteur Ding, vous êtes vous-même spécialiste de physique théorique, pouvez-vous nous donner plus de détails sur cette organisation ?
丁仪点点头说：“我与‘科学边界’没有任何直接联系，不过这个组织在学术界很有名。	Ding Yi acquiesça : — Je n'ai jamais eu de rapport direct avec la Société des frontières de la science, mais c'est une organisation réputée dans le monde scientifique.
它的宗旨是：自上个世纪下半叶以来，物理学古典理论中的简洁有力渐渐消失了，理论图像变得越来越复杂、模糊和不确定，实验验证也越来越难，这标志着物理学的前沿探索似乎遇到了很大的障碍和困难。	Elle part du constat suivant : depuis la seconde moitié du siècle dernier, l'abandon des concepts élémentaires de la physique classique a fait place à des théories de plus en plus complexes, de plus en plus vagues et de plus en plus incertaines. Les vérifications expérimentales, elles, deviennent de plus en plus difficiles, ce qui montre selon eux que l'exploration scientifique se retrouve aujourd'hui face à des obstacles importants.
‘科学边界’试图开辟一条新的思维途径，简单地说就是试图用科学的方法找出科学的局限性，试图确定科学对自然界的认知在深度和精度上是否存在一条底线——底线之下是科学进入不了的。	La Société des frontières de la science se consacre à la promotion de nouvelles perspectives de pensée. Pour faire simple, leur objectif consiste à utiliser des méthodes scientifiques pour sonder les limites mêmes de la science, afin de déterminer si la connaissance scientifique de la nature ne se heurte pas – en surface ou en profondeur – à une ligne de fond au-dessous de laquelle la science ne pourrait accéder.
现代物理学的发展，似乎隐隐约约地触到了这条底线。”	Pour eux, le développement de la physique moderne semble plus ou moins avoir atteint cette ligne de fond.
“很好。”	— Merci, poursuivit Chang Weisi.
常伟思说，“据我们了解，这些自杀的学者大部分与‘科学边界’有过联系，有些还是它的成员。	Selon nos informations, la plupart des scientifiques suicidés ont été à un moment donné en contact avec la Société des frontières de la science. Certains en étaient même membres.
但没有发现诸如邪教精神控制或使用违法药物这类的犯罪行为。	Mais rien ne nous permet aujourd'hui de conclure à une manipulation spirituelle occulte ou à une consommation collective de drogues.
也就是说，即使‘科学边界’对那些学者产生过影响，也是通过合法的学术交流途径。	Ce qui signifie en d'autres termes que même si les Frontières de la science ont exercé une quelconque influence sur ces scientifiques, cela s'est fait au moyen d'échanges universitaires parfaitement légaux.
汪教授，他们最近与您有联系，我们想了解一些情况。”	Professeur Wang, ils ont récemment pris contact avec vous, et nous aimerions avoir des informations à ce sujet.
大史粗声粗气地开口说：“包括联系人的姓名、见面地点和时间、谈话内容，如果交换过文字资料或电子邮件的话……”	Shi Qiang rajouta aussitôt d'un ton bourru : — Y compris le nom de vos contacts, le lieu et l'heure des rencontres, le contenu des conversations, si vous avez échangé des documents ou des courriels…
“大史！” 常伟思厉声制止了他。	— Shi Qiang ! le coupa Chang Weisi, avec autorité. Un policier se pencha vers Shi Qiang et lui murmura :
“不吱声没人拿你当哑巴！”	— Ce n'est pas parce que tu n'ouvres pas ta gueule une minute qu'on va croire que tu es muet !
旁边一位警官探过身去对大史低声说，后者拿起桌上的茶杯，看到里面的烟头后，“咚”的一声又放下了。	Ce dernier souleva la tasse de thé posée devant lui et, après un regard sur le mégot qui baignait à l'intérieur, la reposa bruyamment sur la table.
大史又令汪淼像吃了苍蝇一样难受，刚才那一丝感激消失得无影无踪。	Cette réaction fut aussi insupportable pour Wang Miao que s'il avait gobé une mouche. L'infime sentiment de gratitude qu'il avait ressenti plus tôt disparut aussitôt.
但他还是克制着回答了这个问题：“我与‘科学边界’的接触是从认识申玉菲开始的，她是一名日籍华裔物理学家，现在为一家日资公司工作，就住在这个城市。	Mais il se maîtrisa et répondit à la question : — Mon premier contact avec la Société des frontières de la science remonte à ma rencontre avec Shen Yufei, une physicienne japonaise d'origine chinoise, qui travaille maintenant dans une entreprise à capital japonais. Elle habite Pékin.
她曾在三菱电机的一家实验室从事纳米材料研究，我们是在今年年初的一次技术研讨会上认识的。	Elle menait autrefois des recherches dans un laboratoire de Mitsubishi Electrics, et nous nous sommes rencontrés pour la première fois lors d'un séminaire technique au début de l'année.
通过她，又认识了几位物理专业的朋友，都是‘科学边界’的成员，国内国外的都有。	Grâce à elle, j'ai aussi fait la connaissance d'autres physiciens, tous membres de la Société des frontières de la science.
和他们的交往时，谈的都是一些很……怎么说呢，很终极的问题，主要就是丁博士刚才提到的科学底线的问题。”	Lors de nos discussions, nous abordions des questions… comment dire… extrêmes, essentiellement autour de la ligne de fond de la science que vient d'évoquer le Dr Ding.
“我一开始对这些问题没有太大的兴趣，只是作为消遣。	Au début, je ne me passionnais guère pour ces débats, je prenais plutôt cela comme un divertissement.
我是搞应用研究的，在这方面水平不高，主要是听他们讨论和争论。	Je fais de la recherche appliquée et mes connaissances sur ces sujets sont limitées. Je me contentais d'écouter leurs discussions et leurs controverses.
这些人思想都很深刻，观点新颖，自己感觉同他们交流，思想开阔了许多，渐渐变得很投入了。	Mais leurs réflexions étaient profondes, et leurs perspectives originales. J'avais l'impression que mon horizon de pensée s'élargissait à leur contact et, peu à peu, je me suis davantage impliqué.
但讨论的话题仅限于此，都是天马行空的纯理论，没有什么特别的。	Toutefois leurs sujets de discussion se limitaient à ces débats passionnés purement théoriques.
他们曾邀请我加入‘科学边界’，但那样的话，参加这样的研讨会就变成了一项义务，我因为精力有限就谢绝了。”	Ils m'ont invité une fois à rejoindre les Frontières de la science, mais assister aux débats serait devenu un devoir. Ne m'en sentant pas la force, j'ai préféré décliner.
“汪教授，我们希望您接受邀请，加入‘科学边界’学会，这也是我们今天请您来的主要目的。”	— Professeur Wang, nous aimerions que vous acceptiez cette invitation d'intégrer la Société des frontières de la science. C'est aussi la raison principale pour laquelle nous vous avons fait venir aujourd'hui, annonça le général Chang.
常将军说，“我们希望能通过您这个渠道，得到一些这个组织的内部信息。”	Nous espérons par votre intermédiaire obtenir des informations de l'intérieur.
“您是说让我去卧底吗？” 汪淼不安地问。	— Vous voulez dire que je servirai de taupe ? demanda Wang Miao, anxieux. Shi Qiang explosa de rire :
“哇哈哈，卧底！”	— Ha ha ! , de taupe !
大史大笑一声。 常伟思责备地看了大史一眼，对汪淼说：“只是提供一些情况，我们也没有别的渠道。”	Le général lui jeta un coup d'œil réprobateur et s'adressa à Wang Miao : — Il s'agit simplement de nous fournir quelques renseignements. Et puis, nous n'avons pas d'autre intermédiaire.
汪淼摇摇头：“对不起，首长。	Wang Miao secoua la tête : — Je suis navré, général.
我不能干这事。”	Je ne peux pas faire ça.
“汪教授，‘科学边界’是一个由国际顶尖学者构成的组织，对它的调查是一件极其复杂和敏感的事，我们真的是如履薄冰。	— Professeur Wang, la Société des frontières de la science est une organisation qui regroupe les meilleurs spécialistes du monde entier. Enquêter sur ses activités est une chose à la fois très complexe et très sensible.
没有知识界的帮助，我们寸步难行，所以才提出了这个唐突的要求，希望您能理解。	Avec eux, nous marchons sur des œufs. Sans appui dans le monde scientifique, nous n'avancerons pas, c'est pourquoi nous nous permettons de vous soumettre si brusquement cette requête.
不过我们也尊重您的意愿，如果不同意，我们也是能够理解的。”	J'espère que vous pouvez nous comprendre. Toutefois nous respecterons votre décision si vous décidez de rejeter notre sollicitation.
“我……工作很忙，也没有时间。”	— Je… suis très occupé, je n'ai pas le temps, prétexta Wang Miao.
汪淼推托道。	Chang Weisi hocha la tête :
常伟思点点头：“好的，汪教授，那我们就不再耽误您的时间了，谢谢您能来参加这次会议。”	— Bien, professeur Wang, nous n'abuserons plus de votre temps. Merci d'être venu à cette réunion.
汪淼愣了几秒钟，才明白他该离开了。	Wang Miao resta distrait quelques secondes avant de comprendre qu'il était temps pour lui de quitter les lieux.
常伟思礼貌地把汪淼送到会议室门口时，大史在后面大声说：“这样挺好，我压根儿就不同意这个方案。	Chang Weisi le raccompagna poliment jusqu'à la porte de la salle de conférences. Derrière eux, Shi Qiang cria à voix haute : — Et voilà, depuis le début, j'étais contre ce plan.
已经有这么多书呆子寻了短见，让他去不是‘肉包子打狗’吗？”	Trop d'intellos se sont déjà foutus en l'air, infiltrer celui-là, ça aurait été jeter une boulette de viande à une meute de chiens !
汪淼返身回去，走到大史身旁，努力克制着自己的愤怒，“你这么说话实在不像一名合格的警官。”	Wang Miao fit demi-tour et se dirigea vers Shi Qiang. Il lui glissa en se mordant les lèvres : — Vous n'êtes vraiment pas un modèle de policier, commissaire.
“我本来就不是。”	— Je ne l'ai jamais été.
“那些学者自杀的原因还没有搞清楚。 你不该用这么轻蔑的口气谈论他们，他们用自己的智慧为人类社会做出的贡献，是任何人都不可替代的。”	— La raison du suicide de ces scientifiques n'a pas encore été élucidée, vous ne devriez pas parler d'eux sur un ton si méprisant. Leurs travaux ont beaucoup contribué au développement de l'espèce humaine, tout le monde ne peut pas en dire autant.
“你是说他们比我强？”	— Vous voulez dire qu'ils sont plus malins que moi ?
大史在椅子上仰头看着汪淼，“我总不至于听人家忽悠几句就去寻短见。”	Shi Qiang se balança sur sa chaise et pencha la tête vers Wang Miao : — Au moins, je n'ai jamais tenté de me faire sauter la cervelle après avoir entendu les délires d'un collègue.
“那你是说我会？”	— Et vous prétendez que ce sera mon cas ?
“总得对您的安全负责吧。” 大史看着汪淼，又露出他招牌式的傻笑。	— Vous êtes responsable de votre propre sécurité, lui répondit-il en le dévisageant et en dévoilant le même sourire nigaud qui devait être sa marque de fabrique.
“在那种情况下我比你要安全得多，你应该知道，一个人的鉴别能力是和他的知识成正比的。”	— Dans ce cas, je suis plus en sécurité que vous. Vous devriez savoir que le pouvoir de discernement d'un homme est proportionnel à son intelligence.
“那不见得，像您这样的……”	— Je n'en suis pas si sûr, voyez-vous…
“大史，你要再多说一句，也从这里出去好了！” 常伟思严厉地喝斥道。	— Shi Qiang, encore un mot et je te mets dehors ! le réprimanda sévèrement Chang Weisi.
“没关系，让他说，”汪淼转向常将军，“我改变主意了，决定按您的意思加入‘科学边界’。”	— Ça ne fait rien, laissez-le dire, j'ai changé d'avis, j'accepte votre proposition d'intégrer les Frontières de la science.
“很好，”大史连连点头，“进去后机灵点儿，有些事顺手就能做，比如瞄一眼他们的电脑，记个邮件地址或网址什么的……”	Shi Qiang hocha la tête : — Très bien. Une fois intégré, soyez futé, il y a des choses qui peuvent être faites en douceur : jeter un coup d'œil à leurs ordinateurs, mémoriser une adresse mail ou un site Internet, etc.
“够了！	— Ça suffit.
你误会了，我不是去卧底，只是想证明你的无知和愚蠢！”	Détrompez-vous, je ne suis pas une taupe, je veux seulement prouver à tous votre ignorance et votre stupidité.
“如果您过一阵儿还活着，那自然也就证明了。	— Si dans quelque temps vous êtes encore vivant, alors oui, vous l'aurez prouvé…
不过恐怕……嘿嘿。”	Mais j'ai bien peur que… hé ! hé !
大史仰着头，傻笑变成了狞笑。	Son sourire niais se changea en ricanement sardonique.
“我当然会一直活下去，但实在不想再见到你这号人了！”	— Bien sûr que je serai encore en vie ! J'espère simplement ne plus avoir à vous revoir !
常伟思一直把汪淼送下了楼梯，并安排车送他，在道别时说：“史强就那种脾气，其实他是一名很有经验的刑警和反恐专家。	Chang Weisi raccompagna Wang Miao jusqu'au rez-de-chaussée et appela une voiture pour le raccompagner chez lui. Au moment de le quitter, il lui glissa : — Shi Qiang a mauvais caractère, mais il a une grande expérience dans la police judiciaire et la lutte antiterroriste.
二十多年前，他曾是我连里的一名战士。”	Il y a vingt ans, il a servi dans ma compagnie.
走到车前，常伟思又说：“汪教授，你一定有很多问题要问。”	Arrivé à hauteur de la voiture, Chang Weisi ajouta : — Professeur Wang, vous avez certainement beaucoup de questions.
“刚才您说的那些，与军方有什么关系？”	— En quoi tout ce qui a été dit tout à l'heure concerne-t-il l'armée ?
“战争与军方当然有关系。”	— La guerre concerne évidemment l'armée.
汪淼迷惑地看看周围明媚春光中的一切，“可战争 在哪儿？	Wang Miao regarda autour de lui. Tout scintillait sous ce soleil printanier. — Où voyez-vous une guerre ?
现在全球一处热点都没有，应该是历史上最和平的年代了。”	Il n'y a même pas un seul point chaud dans tout le globe. Nous devons être à l'époque la plus pacifique de toute l'histoire de l'humanité.
常伟思露出了高深莫测的笑容：“你很快就会知道一切的，所有人都会知道。	Chang Weisi se fendit d'un sourire impénétrable : — Vous saurez bientôt, le monde entier saura bientôt.
汪教授，你的人生中有重大的变故吗？	Professeur Wang, avez-vous déjà connu un grand chamboulement dans votre vie ?
这变故突然完全改变了你的生活，对你来说，世界在一夜之间变得完全不同。”	Un chamboulement tel qu'il a complètement changé la face de celle-ci, comme si, l'espace d'une nuit, votre monde n'était soudain plus le même ?
“没有。”	— Jamais.
“那你的生活是一种偶然，世界有这么多变幻莫测的因素，你的人生却没什么变故。”	— Vous êtes donc chanceux. Il existe tant de facteurs imprévisibles dans ce monde, et, pourtant, votre vie n'a jamais connu de chamboulement.
汪淼想了半天还是不明白。	Wang Miao réfléchit un long moment, mais il ne comprenait pas.
“大部分人都是这样嘛。”	— C'est le cas de la plupart des gens, non ?
“那大部分人的人生都是偶然。” “可……多少代人都是这么平淡地过来的。”	— Eh bien, disons que la plupart des gens sont chanceux. — Mais… des générations entières de gens ont une vie aussi terne que la mienne.
“都是偶然。”	— Tous des chanceux.
汪淼摇头笑了起来，“得承认今天我的理解力太差了，您这岂不是说……”	Wang Miao secoua la tête en souriant : — Je dois avouer que je ne comprends pas grand-chose aujourd'hui, est-ce que vous voulez dire que…
“是的，整个人类历史也是偶然，从石器时代到今天，都没什么重大变故，真幸运。	— Oui, toute l'histoire humaine est une chance. Depuis l'âge de pierre jusqu'à nos jours, elle a eu le bonheur de ne jamais connaître de chamboulements majeurs.
但既然是幸运，总有结束的一天；现在我告诉你，结束了，做好思想准备吧。”	Mais ce bonheur devait prendre fin tôt ou tard. Ce jour-là est arrivé, je vous le dis, il faut vous préparer psychologiquement.
汪淼还想问下去，但将军与他握手告别，阻止了他下面的问题。	Wang Miao aurait souhaité encore l'interroger, mais le général lui serra la main et le salua, l'empêchant de poursuivre ses questions.
上车后，司机开口问汪淼家的地址，汪淼告诉他后，随口问道：“哦，接我来的不是你？	Dans la voiture, le chauffeur demanda l'adresse de Wang Miao. Ce dernier répondit puis s'excusa aussitôt : — Oh pardon, ce n'est pas vous qui êtes venu me chercher à l'aller ?
我看车是一样的。”	C'est la même voiture.
“不是我，我是去接丁博士的。”	— Ce n'était pas moi. Je suis allé chercher le Dr Ding.
汪淼心里一动，便向司机打听丁仪的住处，司机告诉了他。	Wang Miao changea soudain d'idée. Il demanda au chauffeur l'adresse de Ding Yi, qui la lui donna.
当天晚上，他就去找丁仪。	Le soir même, il rendit visite à ce dernier.
5.台球	CHAPITRE 5: LE BILLARD
推开丁仪那套崭新的三居室的房门，汪淼闻到了一股酒味，看到丁仪躺在沙发上，电视开着，他的双眼却望着天花板。	En poussant la porte du trois-pièces tout neuf de Ding Yi, Wang Miao sentit une odeur d'alcool. Il aperçut Ding Yi allongé sur le canapé avec la télévision allumée, ses yeux rivés sur le plafond. Wang Miao balaya la pièce du regard.
汪淼四下打量了一下，看到房间还没怎么装修，也没什么家具和陈设，宽大的客厅显得很空，最显眼的是客厅一角摆放的一张台球桌。	Elle n'était pour ainsi dire pas décorée et ne possédait presque aucun meuble ou accessoire, si bien que le vaste salon paraissait très vide. Un élément de la pièce sautait aux yeux : une table de billard disposée dans un coin.
对汪淼的不请自来，丁仪倒没表示反感，他显然也想找人说话。	Ding Yi ne parut pas s'offusquer de la visite impromptue de Wang Miao. Il était évident qu'il cherchait quelqu'un à qui parler.
“这套房子是三个月前买的，”丁仪说，“我买房子干什么？	— J'ai acheté cet appartement il y a trois mois, dit Ding Yi. Pourquoi ?
难道她真的会走进家庭？”	Ai-je vraiment pu croire qu'elle était prête à fonder une famille ?
他带着醉意笑着摇摇头。	Il secoua la tête en partant d'un rire alcoolisé.
“你们……”	— Vous deux…
汪淼想知道杨冬生活中的一切，但又不知该如何问。	Wang Miao voulait apprendre le moindre détail de la vie de Yang Dong, mais il ne savait par où commencer.
“她像一颗星星，总是那么遥远，照到我身上的光也总是冷的。”	— C'était une étoile, toujours si lointaine… Même la lumière qu'elle projetait sur moi était sans cesse froide.
丁仪走到窗前看着夜空，像在寻找那颗已逝去的星辰。	Ding Yi s'approcha de la fenêtre pour regarder le ciel nocturne, comme s'il cherchait des yeux cette étoile disparue.
汪淼也沉默下来。	Wang Miao ne dit rien.
很奇怪，他现在就是想听一听她的声音，一年前那个夕阳西下的时刻，她同他对视的那一瞬间没有说话，他从来没有听到过她的声音。	C'était étrange, il avait maintenant envie d'entendre sa voix. Pourtant, lorsqu'il y a un an leurs regards s'étaient croisés un instant, alors que le soleil se couchait à l'ouest, ils n'avaient pas échangé une parole. Il n'avait jamais entendu le son de sa voix.
丁仪一挥手，像要赶走什么，将自己从这哀婉的思绪中解脱出来。	Ding Yi secoua sa main, comme s'il voulait chasser quelque chose. Il émergea de son humeur triste.
“汪教授，你是对的，别跟军方和警方纠缠到一块儿，那是一群自以为是的白痴。	— Tu as raison. Ne fais pas alliance avec les militaires et les policiers, c'est une meute de corniauds prétentieux.
那些物理学家的自杀与‘科学边界’没有关系，我对他们解释过，可解释不清。”	Les suicides des physiciens n'ont aucun lien avec les activités des Frontières de la science, je le leur ai déjà dit, mais ils ne veulent rien comprendre.
“他们好像也做过一些调查。”	— Ils semblent pourtant avoir enquêté… — Oui, enquêté…
“是，而且这种调查还是全球范围的，那他们也应该知道，其中的两人与‘科学边界’没有任何来往，包括——杨冬。”	Et sur un périmètre international qui plus est ! Ils devraient savoir que deux personnes de la liste n'ont jamais été en contact avec les Frontières de la science, parmi lesquelles… Yang Dong.
丁仪说出这个名字时显得很吃力。	Prononcer son nom semblait être un supplice pour Ding Yi.
“丁仪，你知道，我现在也卷进这件事里了。	— Ding Yi, comme tu le sais, je suis maintenant malgré moi impliqué dans cette affaire.
所以，关于使杨冬做出这种选择的原因，我很想知道，我想你一定知道一些。” 汪淼笨拙地说道，试图掩盖他真正的心迹。	Pourrais-tu me dire ce qui a poussé Yang Dong à… agir ainsi ? Tu dois sûrement savoir quelque chose, lâcha maladroitement Wang Miao, en essayant de dissimuler sa véritable intention.
“如果知道了，你只会卷得更深。	— Si tu le savais, tu te retrouverais encore plus gravement impliqué.
现在你只是人和事卷进来了，知道后连精神也会卷进来，那麻烦就大了。”	Pour l'heure, tu es concerné par cette histoire parce qu'on t'a invité à t'y intéresser, mais lorsque tu sauras ce qui se trame réellement, ton esprit sera pris dans le tourbillon et c'est seulement alors que commenceront les vrais ennuis.
“我是搞应用研究的，没有你们理论派那么敏感。”	— Je travaille dans le domaine des sciences appliquées, je n'ai pas votre sensibilité de théoricien.
“那好吧，打过台球吗？”	— Eh bien, soit. Tu as déjà joué au billard ?
丁仪走到了台球桌前。	Ding Yi se dirigea vers la table de billard.
“上学时随便玩过几下。”	— Quelquefois, à l'époque où j'étais étudiant.
“我和她很喜欢打，因为这让我们想到了加速器中的粒子碰撞。”	— Elle et moi nous aimions beaucoup jouer, cela nous faisait penser aux collisions des accélérateurs de particules, expliqua Ding Yi.
丁仪说着拿起黑白两个球，将黑球放到洞旁，将白球放到距黑球仅十厘米左右的位置，问汪淼，“能把黑球打进去吗？”	Puis il prit deux boules, la noire et la blanche. Il plaça la boule noire au bord d'un trou et la boule blanche à une distance d'environ dix centimètres de celle-ci, puis il demanda à Wang Miao : — Tu es capable de rentrer la boule ?
“这么近谁都能。”	— N'importe qui en serait capable à cette distance.
“试试。”	— Montre-moi.
汪淼拿球杆，轻击白球，将黑球撞人洞内。	Wang Miao prit la queue et tamponna légèrement la boule blanche pour faire rentrer la noire.
“很好，来，我们把球桌换个位置。” 丁仪招呼一脸迷惑的汪淼，两人抬起沉重的球桌，将它搬到客厅靠窗的一角。	— Bien. Viens, nous allons maintenant changer la position de la table, indiqua Ding Yi à un Wang Miao perplexe. Ils déplacèrent ensemble la lourde table sous une fenêtre du salon.
放稳后，丁仪从球袋内掏出刚才打进去的黑球，将它放到洞边，又拾起那个白球，再次放到距黑球十厘米左右的地方，“这次还能打进去吗？”	La table une fois stable, Ding Yi ramassa la boule noire dans le réceptacle et la déposa à nouveau à côté d'un trou, puis la boule blanche, qu'il approcha à une distance de dix centimètres. — Tu peux toujours la rentrer dans le trou ?
“当然。”	— Bien sûr.
“打吧。”	— Après toi.
汪淼再次轻而易举地将黑球打人洞内。	Wang Miao fit encore rentrer la boule, sans aucune difficulté.
“搬。”	— Déplaçons encore la table.
丁仪挥手示意，两人再次抬起球桌，搬到客厅的第三个角，丁仪又将黑白两个球摆放到同样的位置，“打吧。”	Ils manipulèrent une nouvelle fois la table pour l'installer dans un troisième coin différent de la pièce. Encore une fois, Ding Yi disposa les boules aux deux mêmes endroits que les coups précédents. — Joue.
“我说，我们……”	— Je pense que nous…
“打吧。”	— Joue.
汪淼无奈地笑笑，第三次将黑球击人洞内。	Wang Miao sourit, impuissant. La troisième boule noire rentra une fois de plus dans le trou.
他们又搬了两次台球桌，一次搬到了客厅靠门的一角，最后一次搬回了原位。	Ils déplacèrent encore la table de billard à deux reprises. La première fois, ils l'installèrent à côté de la porte du salon, et la seconde, à sa place originelle.
丁仪又两次将黑白球摆到洞前的位置，汪淼又两次将黑球击人洞内。	Ding Yi plaça encore deux fois la boule à côté du trou et Wang Miao parvint chaque fois à la faire rentrer.
这时两人都有些出汗了。	Mais cette fois, tous deux commençaient à transpirer un peu.
“好了，实验结束，让我们来分析一下结果。”	— Bien, l'expérience est terminée, analysons les résultats, annonça Ding Yi en allumant une cigarette.
丁仪点上一枝烟说，“我们总共进行了五次试验，其中四次在不同的空间位置和不同的时间，两次在同一空间位置但时间不同。	Nous avons en tout effectué cinq essais, dont quatre dans des espaces et à des moments différents, et deux dans la même position, mais à un moment différent.
您不对结果震惊吗？”	N'es-tu pas surpris par les résultats ?
他夸张地张开双臂，“五次，撞击试验的结果居然都一样！”	Il ouvrit exagérément les bras : — Cinq essais ! Et les résultats de l'expérience de la boule sont les mêmes !
“你到底想表达什么？” 汪淼喘着气问。	— Mais que veux-tu dire à la fin ? soupira Wang Miao.
“你现在对这令人难以置信的结果做出解释，用物理学语言。”	— Commence par expliquer ces incroyables résultats. Avec le langage de la physique.
“这……在五次试验中，两个球的质量是没有变化的；所处位置，当然是以球桌面为参照系来说，也没有变化；白球撞击黑球的速度向量也基本没有变化，因而两球之间的动量交换也没有变化，所以五次试验中黑球当然都被击人洞中。”	— Eh bien… durant ces cinq expériences, les deux boules n'ont pas changé ; pour ce qui est de leurs positions, si le cadre spatial de référence est bien la table de billard, celles-ci n'ont pas bougé non plus. Le vecteur de vitesse de la boule blanche heurtant la boule noire est à peu de chose près le même. Aussi, il n'y a eu aucune variation de l'impulsion des deux boules. C'est pourquoi, à chaque essai, la boule noire a été envoyée dans le trou.
丁仪拿起撂在地板上的一瓶白兰地，把两个脏兮兮的杯子分别倒满，递给汪淼一杯，后者谢绝了。	Ding Yi ramassa une bouteille de cognac posée à côté du canapé et en offrit un verre à Wang Miao qui déclina poliment.
“应该庆祝一下，我们发现了一个伟大的定律：物理规律在时间和空间上是均匀的。	— Tu devrais célébrer ça, nous avons fait la découverte d'un grand principe : les lois de la physique restent invariables dans des cadres spatiotemporels différents.
人类历史上的所有物理学理论，从阿基米德原理到弦论，以至人类迄今为止的一切科学发现和思想成果，都是这个伟大定律的副产品，与我们相比，爱因斯坦和霍金才真是搞应用的俗人。”	Toutes les théories physiques de l'histoire de l'humanité, du principe de la flottabilité à la théorie des cordes, de même que toutes les découvertes scientifiques et les réalisations de la pensée humaine sont à ce jour des sous-produits de cette grande loi. Comparés à nous, Einstein et Hawking n'étaient que de vulgaires techniciens.
“我还是不明白你想表达什么。”	— Je ne comprends toujours pas où tu veux en venir.
“想象另一种结果：第一次，白球将黑球撞人洞内；第二次，黑球走偏了；第三次，黑球飞上了天花板；第四次，黑球像一只受惊的麻雀在房间里乱飞，最后钻进了您的衣袋；第五次，黑球以接近光速的速度飞出，把台球桌沿撞出一个缺口，击穿了墙壁，然后飞出地球，飞出太阳系，就像阿西莫夫（注：这里指阿西莫夫的科幻小说《台球》。） 描写的那样。	— Imaginons à présent une autre série de résultats : la première fois, la boule blanche pousse la boule noire dans le trou ; la deuxième, la boule noire dévie sur le côté ; la troisième fois, la boule noire grimpe au plafond ; la quatrième, la boule noire volette dans la pièce comme un moineau affolé, puis vient finalement se ficher dans ta poche ; la cinquième, la boule noire s'envole à la vitesse de la lumière, fait un trou dans le bord de la table, transperce le mur et dépasse la planète Terre, puis le système solaire, comme dans la nouvelle d'Asimov.
这时您怎么想？”	Qu'en déduirais-tu ?
丁仪盯着汪淼，后者沉默许久才问：“这事真的发生了，是吗？”	Ding Yi fixa Wang Miao. Ce dernier garda le silence un long moment avant de répondre : — C'est ce qui est arrivé, n'est-ce pas ?
丁仪将手中的两杯酒都仰头灌下去，两眼直勾勾地看着台球桌，仿佛那是个魔鬼，“是的，发生了。	Ding Yi vida dans son gosier les deux verres d'alcool, ses yeux toujours rivés sur la table de billard comme s'il s'agissait d'un engin démoniaque. — Oui, c'est ce qui est arrivé.
近年来，基础理论研究的实验验证条件渐渐成熟，有三个昂贵的‘台球桌’被造了出来，一个在北美，一个在欧洲，还有一个你当然知道，在中国良湘，你们纳米中心从那里赚了不少钱。	Ces dernières années, le financement des projets de recherche en sciences fondamentales est enfin progressivement arrivé à maturité. Trois coûteuses tables de billard ont été construites : une en Amérique du Nord, une en Europe et une, comme tu le sais, à Liangxiang en Chine. Votre Centre de recherches en nanotechnologie en a d'ailleurs tiré un certain profit.
“这些高能加速器将实验中粒子对撞的能量提高了一个数量级，这是人类以前从未达到过的。	Ces accélérateurs de particules à haute énergie augmentent l'énergie de collision à un ordre de grandeur jusque-là jamais atteint par l'homme.
在新的对撞能级下，同样的粒子，同样的撞击能量，一切试验条件都相同，结果却不一样。	Dans ce nouveau régime, en dépit des mêmes particules, des mêmes niveaux d'énergie, ainsi que des mêmes conditions d'expérience, les résultats se sont révélés très différents.
不但在不同的加速度上不一样，在同一加速器不同时间的试验中也不一样，物理学家们慌了，把这种相同条件的超高能撞击试验一次次地重复，但每次的结果都不同，也没有规律。”	Les variations ne sont pas seulement notables entre différents accélérateurs, mais aussi sur un même accélérateur à des moments différents de l'expérience. Ça a été la panique chez les physiciens. Ils ont réitéré encore et encore leurs expériences de collisions à haute énergie, mais les résultats obtenus ont été chaque fois différents, ils ne semblent régis par aucune loi.
“这意味着什么呢？”	— Qu'est-ce que cela signifie ? demanda Wang Miao.
汪淼问，看到丁仪盯着自己不做声，他又补充道，“哦，我搞纳米，也接触物质微观结构，但比起你们来要浅好几个层次，请指教一下。”	En voyant Ding Yi l'observer sans rien dire, il renchérit : — Oh, tu sais, je travaille sur les nanotechnologies, et il m'arrive d'avoir affaire à des microstructures, mais c'est autrement plus superficiel que vos recherches. Peux-tu éclairer ma lanterne ?
“这意味着物理规律在时间和空间上不均匀。”	— Cela signifie que les lois de la physique varient dans le temps et dans l'espace.
“这又意味着什么呢？”	— Et donc ?
“往下您应该能推论出来吧，那个将军都想出来了，他真是个聪明人。”	— Et donc, ce qui suit, tu peux le déduire par toi-même, le général Chang – qui est un homme intelligent – l'a bien compris.
汪淼看着窗外沉思着，外面城市的灯海一片灿烂，夜空中的星星被淹没得看不见了。	Wang Miao regardait à travers la fenêtre, perdu dans ses pensées. Dehors, la ville était illuminée par des flots de lampadaires qui dissimulaient les étoiles.
“这就意味着宇宙普适的物理规律不存在，那物理学……也不存在了。” 汪淼从窗外收回目光说。	— Cela signifie que les lois de la physique que nous croyions applicables partout dans l'univers n'existent pas, que la physique… n'existe pas, dit Wang Miao en se retournant. Ding Yi poursuivit :
“‘我知道自己这样做是不负责任的，但别无选择。’	— "Je reconnais que c'est irresponsable, mais je n'ai pas d'autre choix."
”丁仪紧接着说，“这是她遗书的后半部分，您无意中刚说出了前半部分，现在多少能够理解她吧。”	C'est la dernière phrase de la lettre qu'elle a laissée. Sans le vouloir, tu viens de prononcer la première. Maintenant, tu peux sans doute davantage la comprendre.
汪淼从台球桌上拿起刚才他打过五次的那个白球，抚摸了一会儿轻轻放下，“这对一个前沿理论的探索者确实是个灾难。”	Wang Miao prit dans la main la boule blanche qu'il avait frappée à cinq reprises, il la caressa un instant avant de la reposer délicatement. — Pour les plus précurseurs des chercheurs en physique théorique, cela semble en effet être un désastre.
“在理论物理这个领域要想有所建树，需要一种宗教般的执著，这很容易把人引向深渊。”	— Ceux qui réussissent dans ce domaine ont pour les lois de la physique une foi presque religieuse. Il est facile de sombrer dans l'abysse.
告辞时，丁仪给了汪淼一个地址。	Au moment de se quitter, Ding Yi transmit une adresse à Wang Miao :
“你如果有空，拜托去看看杨冬的母亲。	— Quand tu auras le temps, va rendre visite à la mère de Yang Dong.
杨冬一直和她住在一起，女儿是她生活的全部，现在就一个人了，很可怜。”	Yang Dong a toujours vécu avec elle. Sa fille, c'était toute sa vie. La pauvre femme est très seule à présent.
汪淼说：“丁仪，你知道得显然比我多，就不能再透露一点吗？	Wang Miao répondit : — Tu en sais visiblement davantage que moi. Ne peux-tu pas m'en dire plus ?
你真的相信物理规律在时空上不均匀？”	Crois-tu réellement que les lois de la physique sont variables dans le temps et l'espace ?
“我什么都不知道……”	— Je n'en sais rien. Une puissance inimaginable est en train d'assassiner la science. — Assassiner la science ? Qui ?
丁仪与汪淼对视了好长时间，最后说：“这是个问题。”	Ding Yi toisa Wang Miao un long moment, avant de lâcher : — Telle est la question.
汪淼知道，他不过是接下了那位英军上校的话：生存还是死亡，这是个问题。	Wang Miao savait qu'il ne faisait que terminer la phrase prononcée par le colonel anglais : être ou ne pas être…
6.射手和农场主	CHAPITRE 6：LE SNIPER ET LE FERMIER
第二天是周末，汪淼反而起得很早，带上相机骑着自行车出去了。	Le lendemain était un jour de week-end, mais Wang Miao se leva tôt. Il prit son appareil photo et partit faire une promenade à vélo.
作为一名摄影爱好者，他最向往的题材是人迹罕至的荒野，但人到中年，已经没有精力进行这种奢侈的享受了，大多数时间只能在城市里拍风景了。	Amateur de photographie, son thème favori était les espaces naturels où ne transparaissait pas l'empreinte humaine. Malheureusement, à son âge, il n'avait plus beaucoup de temps à consacrer à ce loisir de luxe. La plupart du temps, il devait se satisfaire de saisir des clichés de paysages urbains.
他有意无意地选取城市中那些散发着蛮荒气息的角落，如公园中干涸的湖底、建筑工地上翻出的新土、钻出水泥缝隙的野草等。	Volontairement ou non, il sélectionnait les rares endroits de la ville où subsistaient quelques rémanences de nature, comme le fond du lac asséché d'un parc public, le sol fraîchement exhumé par les engins d'un chantier de construction, les mauvaises herbes poussant entre les fissures du béton…
为了消除背景上城市的俗艳色彩，他只使用黑白胶片，没想到竟自成一派，渐渐小有名气，作品入选了两次大影展，还加入了摄影家协会。	Pour éliminer des images les couleurs acidulées de la ville, il n'utilisait que des pellicules en noir et blanc. De manière inattendue, ce style caractéristique lui valait une petite réputation dans le milieu. Ses œuvres avaient été présentées lors de deux grandes expositions nationales et il avait intégré l'Association des photographes.
每次出去拍摄，他就这样骑着自行车在城市里随意乱转，捕捉着灵感和他需要的构图，有时一转就是一整天。	Chaque fois qu'il sortait pour prendre des photos, il déambulait dans la ville à vélo, à la recherche de l'inspiration et de la composition souhaitée. Cela lui prenait parfois une journée entière.
今天，汪淼的感觉有些异样。	Ce jour-là, Wang Miao se sentait un peu bizarre.
他的摄影以古典风格的沉稳凝重见长，但今天，他很难再找到创造这种构图所需要的稳定感，在他的感觉中，这座正在晨曦中苏醒的城市似乎建立在流沙上，它的稳定是虚幻的。	Alors que d'ordinaire il se distinguait par des photographies élégantes, équilibrées – quoique assez classiques –, il peinait aujourd'hui à trouver la stabilité dont il avait besoin. Ce matin, la ville émergeant de son sommeil lui paraissait bâtie sur un sol fait de sables mouvants, son équilibre était illusoire.
在刚过去的那一夜，那两颗台球一直占据着他长长的梦境，它在黑色的空间中无规则地乱飞，在黑色的背景一卜。	La nuit précédente, les deux boules de billard avaient pris possession de ses rêves, elles flottaient anarchiquement dans les ténèbres de l'espace.
黑球看不见，它只有在偶尔遮挡白球时才显示一下自己的存在。	Dans cette totale obscurité, ce n'était que quand elle éclipsait la boule blanche que la boule noire révélait sa présence.
难道物质的本原真的是无规律吗？	Était-il possible que la nature fondamentale de la matière soit réellement sans loi ?
难道世界的稳定和秩序，只是宇宙某个角落短暂的动态平衡？ 只是混乱的湍流中一个短命的旋涡？	Était-il possible que la stabilité et l'ordre du monde ne soient qu'un état d'équilibre éphémère dans un coin de l'univers, un tourbillon fugace dans un torrent de chaos ? La science allait-elle être assassinée ?
不知不觉中，他已骑到了新落成的CCTV大厦脚下。	Sans s'en rendre compte, il était arrivé au pied du nouveau bâtiment de la China Central Television.
他停下车，坐到路边，仰望这A字形的巍峨建筑，试图找回稳定的感觉，顺着大厦在朝阳中闪烁的尖顶的指向，他向深不见底的蓝色苍穹望去，脑海中突然浮现出两个词：射手、农场主。	Il posa pied à terre et s'assit au bord de la route, puis leva les yeux vers la gigantesque tour en forme de A. Il essayait de retrouver un sentiment d'équilibre. Son regard suivit la direction de la cime pointue de la tour qui scintillait sous les rayons du soleil, puis ses yeux s'abîmèrent dans le bleu infini du ciel. C'est alors que deux mots émergèrent dans son esprit :
在“科学边界”的学者们进行讨论时，常用到一个缩写词：SF，它不是指科幻，而是上面那两个词的缩写。	Sniper, fermier. Dans leurs débats, les membres de la Société des frontières de la science utilisaient souvent l'abréviation SF, non pas pour science-fiction, mais parce qu'elle renvoyait aux initiales des mots "sniper" et "fermier".
这源自两个假说，都涉及到宇宙规律的本质。	Ces mots faisaient référence à deux hypothèses en lien avec la nature des lois de l'univers.
“射手”假说：有一名神枪手，在一个靶子上每隔十厘米打一个洞。	L'hypothèse du sniper était la suivante : un tireur d'élite de génie s'amuse à mitrailler une cible dans laquelle chaque impact de balle se situe à une distance précise de dix centimètres l'un de l'autre.
设想这个靶子的平面上生活着一种二维智能生物，它们中的科学家在对自己的宇宙进行观察后，发现了一个伟大的定律：“宇宙每隔十厘米，必然会有一个洞。”	Imaginons que sur la surface même de la cible vivent des créatures intelligentes en deux dimensions. Les honorables scientifiques de cette étrange espèce mènent une étude qui les conduit à édicter une loi fondamentale : dans l'univers, il y a un trou tous les dix centimètres.
它们把这个神枪手一时兴起的随意行为，看成了自己宇宙中的铁律。	Les créatures prennent la distraction du sniper pour un principe invariable de l'univers.
“农场主假说”则有一层令人不安的恐怖色彩：一个农场里有一群火鸡，农场主每天中午十一点来给它们喂食。	L'hypothèse du fermier, elle, tient du roman d'épouvante : il était une fois des dindes vivant dans la basse-cour d'une ferme. Chaque jour à 11 heures du matin précises, le fermier venait apporter le déjeuner des volailles.
火鸡中的一名科学家观察这个现象，一直观察了近一年都没有例外，于是它也发现了自己宇宙中的伟大定律：“每天上午十一点，就有食物降临。”	Un scientifique de la société des dindes étudia ce phénomène et remarqua qu'il avait lieu de façon régulière depuis près d'un an, sans avoir jamais connu d'exception. Il en déduisit donc qu'une loi fondamentale régissait l'univers : la nourriture arrive chaque matin à 11 heures.
它在感恩节早晨向火鸡们公布了这个定律，但这天上午十一点食物没有降临，农场主进来把它们都捉去杀了。	Il présenta cette loi le matin même du jour de Noël à ses compatriotes. Or ce jour-là, à 11 heures, aucun déjeuner n'arriva. Le fermier entra dans la basse-cour et égorgea les dindes.
汪淼感到脚下的路面像流沙般滑动，A字形大厦仿佛摇晃起来，他赶紧收回目光。 仅仅是为了摆脱不安，汪淼强迫自己拍完了一个胶卷，午饭前回到了家。	Wang Miao sentit le sol bouger sous ses pieds, comme s'il se trouvait sur des sables mouvants ; la tour en forme de A sembla vaciller, il reporta son regard sur la chaussée pour échapper à ce sentiment de vertige et se força à terminer sa pellicule. Il rentra chez lui sous le coup de midi.
妻子带着孩子出去玩，中午不回来了。	Son épouse était sortie avec son fils et ils n'étaient pas revenus pour le déjeuner.
往常，汪淼一定会迫不及待地把胶卷冲出来，但今天他一点兴致都没有。	En temps ordinaire, Wang Miao aurait brûlé d'impatience de développer la pellicule, mais aujourd'hui, il n'en avait pas le goût.
简单地吃过午饭后，他倒头便睡，由于昨天夜里没睡好，一觉睡醒后都快五点了。	Après un repas frugal, comme il n'avait pas bien dormi la veille, il s'endormit pour ne se réveiller qu'à presque 17 heures.
他这时才想起上午拍的胶卷，便钻到那间由壁橱改成的狭窄暗室里去冲洗。	Il se souvint à son réveil des photos qu'il avait prises le matin même, et il pénétra dans le placard mural qu'il avait transformé en chambre noire.
胶片很快冲出来了，他开始查看哪张值得放大洗成照片，在第一张就发现了一件离奇的事。	Le développement ne dura pas longtemps. Wang Miao commença à trier celles qui méritaient d'être agrandies. Cependant il découvrit quelque chose de curieux sur la première photo.
这张拍的是一个大商场外的一小片草地，他看到底片正中有一行白色的东西，细看是一排数字：l200：00：00。	C'était un cliché d'un morceau de pelouse à l'extérieur d'un grand centre commercial. Sur l'image, il remarqua une ligne blanche qui, observée de plus près, se révéla en fait être une suite de chiffres : 1200 : 00 : 00l200：00：00
第二张底片上也有数字：ll99：49：33。	Une autre suite apparaissait sur la deuxième photo. 1199 : 49 : 33ll99：49：33
整卷胶片，每张底片上都有小小的一排数字！	Des petites suites de chiffres du même genre se retrouvaient sur toutes les photos.
第三张：1199：40：l8；第四张：ll99：32：07第五张：1199：28：51；第六张：1199：l5：4l；第七张：1199：07：38；第八张：1198：53：09；……第三十四张：l194：50：49；第三十六张，也是最后一张：1194：16：37。	La troisième : 1199 : 40 : 18 ; la quatrième : 1199 : 32 : 07 ; la cinquième : 1199 : 28 : 51 ; la sixième : 1199 : 15 : 44 ; la septième : 1199 : 07 : 38 ; la huitième : 1198 : 53 : 09… la trente-quatrième : 1194 : 50 : 49 et la trente-cinquième – la dernière photo : 1194 : 16 : 37.
汪淼立刻想到是胶卷的问题。	Wang Miao pensa d'abord à un problème de bobine.
他使用的l988年产的莱卡M2型相机，全机械手动，没有任何自动化功能，更不可能往胶片上叠印日期一类的数字。	Il utilisait un Leica M2 fabriqué en 1988. Celui-ci était entièrement manuel et sans la moindre fonction automatique. Il était donc impossible d'ajouter une date.
仅凭其品质卓绝的镜头和机械机构，即使在数码时代，也是专业相机中的贵族。	La qualité hors pair de son objectif et de sa mécanique faisait du Leica M2 un appareil professionnel d'élite, même à l'ère du numérique.
重新查看每张底片，汪淼很快发现了这些数字的第一个诡异之处：它们自动适应背景。	Après avoir à nouveau étudié les images, Wang Miao s'aperçut d'un autre phénomène étrange concernant ces suites de chiffres : elles paraissaient s'adapter d'elles-mêmes au décor.
如果背景：是黑色，数字则为白色，白色背景上的数字就是黑色，似乎是为了形成最大的反差便于观察者看清。	Si le fond était noir, les numéros apparaissaient en blanc et vice versa. Ils semblaient prendre la couleur permettant le plus grand contraste possible, afin d'être bien visibles de l'observateur.
当汪淼再看第十六张底片时，心跳加快了，感到暗室中有一股寒气沿着脊背升上来：	À la seizième photographie, le cœur de Wang Miao bondit dans sa poitrine.
这张拍的是以一面老墙为背景的一棵枯树，老墙斑驳一片，在照片上黑白相间。	Dans la chambre noire, il sentit un frisson glacial remonter sa moelle épinière : la photo prise était celle d'un arbre sec devant un vieux mur tout pommelé.
在这样的背景上，那行数字以正常的位置无论是黑是白都不可能显示清楚，但它竟竖了起来，且弯曲自身，沿着枯树深色的树身呈白色显示，看上去仿佛是附着在枯树上的一条细蛇！	La logique voulait que la suite de chiffres – qu'elle soit de couleur blanche ou noire – ne puisse apparaître clairement sur le fond de l'image. Mais à son grand étonnement, les chiffres, de couleur blanche, étaient placés verticalement et rampaient comme un serpent le long des ondulations sinueuses du tronc.
汪淼开始研究那些数字的数学关系，起初他以为是某种编号，但每组数字的间隔并不相同，他很快明白这是以小时、分、秒为单位的计时。	Wang Miao se mit à étudier la relation mathématique entre les chiffres. Il songea en premier lieu à des numéros de série, mais les intervalles entre les chiffres n'étaient pas les mêmes. Il comprit vite qu'ils représentaient des unités d'heures, de minutes et de secondes.
他拿出了拍摄笔记，上面详细记录了每张照片的拍摄时间，精确到分。	Il sortit son carnet de photographie sur lequel il consignait l'heure et la minute précises à laquelle il prenait ses photos.
他发现两张照片上计时的差值与它们实际拍摄的时间间隔是一致的。	Il eut la confirmation que l'intervalle de temps compris entre chaque prise était identique à celui affiché entre les nombres.
很明显，这卷胶片上反向记录了某个以现实的速度流逝的时间。	Apparemment, la pellicule avait décompté à l'envers le temps écoulé dans la réalité.
汪淼马上明白了它是什么。	Wang Miao comprit aussitôt de quoi il s'agissait.
一个倒计时。	Un compte à rebours.
倒计时从1200小时开始，到现在还剩余1194小时。	Celui-ci commençait à 1 200 heures. Il en restait maintenant 1 194.
现在？	Maintenant ?
不，是拍完胶卷最后一张那一时刻。	Non, car la dernière photo avait été prise une heure avant.
这个倒计时还在继续吗？	Le compte à rebours était-il toujours en marche ?
汪淼走出暗室，取出一只新的黑白胶卷装到莱卡相机上，在房间里飞快地随意拍摄起来。 最后又到阳台上拍了几张室外的画面。	Wang Miao sortit de la chambre noire. Il inséra une nouvelle bobine dans son Leica, puis prit quelques photos au hasard dans la pièce et depuis le balcon.
胶卷拍完后，他把它从相机里取出来，一头钻进暗室冲洗。	Une fois la pellicule terminée, il la sortit de l'appareil et alla la développer dans la chambre noire.
冲出来的胶片上，那数字幽灵般地在每一张底片上不断显示出来，第一张是1187：27：39，从上一卷最后一张拍摄到拍这卷的第一张，正好是间隔这么长时间。	Les nombres réapparurent comme des spectres sur chaque photo. La première suite indiquait : 1187 : 27 : 39. Et de la suivante à la dernière, on retrouvait bien le même intervalle de temps.
以后的每一张的计时间隔为三到四秒，1187：27：35、1187：27：31、1187：27：27、1187：27：24……是他快速拍摄的间隔。	La durée qui séparait chaque suite était d'environ trois à quatre secondes : 1187 : 27 : 35, 1187 : 27 : 31, 1187 : 27 : 27, 1187 : 27 : 24,1187：27：35、1187：27：31、1187：27：27、1187：27：24 c'est-à-dire la même qu'entre les prises.
倒计时仍在继续。	Le compte à rebours ne s'était pas arrêté.
汪淼再次给相机装上新胶卷，飞快地乱拍起来，有几张他是故意扣上镜头盖拍的。	Wang Miao inséra une nouvelle pellicule dans l'appareil et s'empressa de prendre des photos au hasard, y compris certaines avec le cache volontairement laissé sur l'appareil.
当他将拍完的胶卷取出时，妻子和孩子回来了。	Lorsqu'il eut fini de mitrailler la pièce, son épouse et son fils rentrèrent à la maison.
在去冲洗前，他给莱卡装上第三个胶卷，把相机递给妻子：“来，拍完这卷。”	Avant de s'empresser d'aller développer les photos, Wang Miao mit une nouvelle pellicule dans son Leica, puis le tendit à sa femme. — Tiens, finis la pellicule.
“拍什么？” 妻子惊诧地看着丈夫。	— Que veux-tu que je prenne ? lui demanda-t-elle, en le regardant avec étonnement.
以前，他是绝不允许其他人碰自己的相机，当然她和儿子对那玩意儿也没兴趣，在他们眼里，那是一个两万多元买来的乏味的老古董。	En d'autres circonstances, il n'aurait jamais autorisé quiconque à utiliser son appareil, même si, de toute façon, ni elle ni leur fils n'en avaient vraiment envie. À leurs yeux, c'était une vieille antiquité achetée plus de vingt mille yuans.
“什么都行，随便拍。”	— Peu importe, ce que tu veux.
汪淼把相机塞到妻子手中，一头钻进了暗室。	Wang Miao fourra l'appareil dans la main de sa femme.
“那，豆豆，我给你拍吧。” 妻子把镜头对准了儿子。	— Dou-dou, viens ici que je te prenne en photo, dit-elle en pointant l'objectif vers son fils.
汪淼的脑海中突然浮现出幽灵般的数字像一条张开的绞索横在孩子面容前的幻象，他不由微微战栗了一下。	Dans l'esprit de Wang Miao apparut l'image du compte à rebours fantôme traversant comme un nœud coulant le visage de son fils. Il ne put s'empêcher de frissonner à cette évocation.
“不，别拍儿子，随便拍别的什么吧。”	— Non, pas lui, n'importe quoi, mais pas lui.
快门“咔嚓”一声，妻子拍了第一张，然后叫道：“这怎么按不动了？”	Clic. Son épouse prit la première photo, puis elle lui lança : — Pourquoi ça ne marche plus quand j'appuie ?
汪淼教妻子扳了一个手柄，“这样，每次都要倒卷。”	Il aida sa femme à faire avancer la pellicule: — Tu vois, comme ça. Maintenant tu peux prendre la prochaine photo.
然后钻进了暗室。	Puis il pénétra dans la chambre noire.
“真麻烦。”	— Qu'est-ce que c'est compliqué !
身为医生的妻子不能理解，在千万级像素的数码相机已经普及的今天，还有人用这种过时的昂贵玩意儿，而且拍的还是黑白胶卷。	Son épouse, médecin de son état, n'arrivait pas à comprendre qu'on puisse s'amuser avec un jouet aussi ancien qui ne prenait que des photos en noir et blanc à une époque où on trouvait partout des appareils numériques avec des dizaines de millions de mégapixels.
胶卷冲出来后，对着昏暗的红灯，汪淼看到那幽灵倒计时仍在继续，在一张张随意拍出的混乱画面上，包括那几张扣着镜头盖拍的，清晰地显示出：1l87：19：06、1187：19：03、1187：l8：59、1187：18：56……	Une fois les pellicules développées, il les passa sous la lumière rouge. Wang Miao découvrit que le compte à rebours fantôme se prolongeait encore sur tous les négatifs. Sur toutes les photos qu'il avait prises, peu importe lesquelles et quand – y compris celles qu'il avait prises le cache fermé –, on pouvait apercevoir distinctement : 1187 : 19 : 06, 1187 : 19 : 03 ; 1187 : 18 : 59, 1187 : 18 : 56…1l87：19：06、1187：19：03、1187：l8：59、1187：18：56… …
妻子敲了两下暗室的门，告诉他拍完了。	Sa femme toqua deux fois à la porte de la chambre noire et dit qu'elle avait terminé.
汪淼出门抓过相机，取胶卷时他的手明显地在颤抖。	Wang Miao ouvrit la porte et agrippa l'appareil. Ses mains tremblaient alors qu'il enlevait la pellicule.
不顾妻子异样的目光，他拿着胶卷又回到暗室，死死地关上门。	Il ne se préoccupa pas du regard ahuri de son épouse et retourna aussitôt dans la chambre noire, en fermant violemment la porte.
	Il agit avec précipitation, jetant le révélateur et le fixateur par terre.
他干得很忙乱，显影液、定影液洒了一地，胶卷很快冲出来了，他闭上双眼，默默祈祷：别出现，不管是什么，别在现在出现，别轮到我……	Il ne lui fallut pas longtemps pour terminer de développer les images. Wang Miao ferma les yeux en priant : — Pitié, peu importe ce que c'est, pourvu que ça n'apparaisse pas. Pas maintenant, pas à moi…
他用放大镜沿着湿漉漉的胶卷看去，倒计时消失了，底片上只有妻子拍出的室内画面，在低速光圈下，她那不专业的操作拍出的画面一片模糊，但汪淼觉得这是他看过的最赏心阅目的照片了。	Il regarda la pellicule encore humide à travers l'agrandisseur : le compte à rebours avait disparu. Il n'y avait sur les négatifs que les scènes d'intérieur photographiées par son épouse. Elle avait utilisé une faible vitesse d'obturation et l'opacité des images traduisait son amateurisme, mais Wang Miao trouva que c'étaient les photos les plus réjouissantes qui lui aient jamais été données de voir.
汪淼走出暗室，长出一口气，发现汗水已浸湿了全身。	Wang Miao sortit de la chambre noire en poussant un profond soupir de soulagement. Il remarqua qu'il était trempé de sueur.
妻子去厨房做饭了，儿子也到自己的房间去玩，他一个人坐在沙发上，开始了稍微冷静的思考。	Son épouse était allée dans la cuisine pour préparer le repas et son fils était parti jouer dans sa chambre. Wang Miao s'affala seul sur le canapé et commença à réfléchir de façon plus rationnelle.
首先，这组在不同的拍摄间隔精确地记录时间流逝，并显示出智能迹象的数字，不可能是预留在胶片上的，只能是某种力量使其感光，那会是什么呢？	Tout d'abord, ces nombres qui enregistraient précisément l'écoulement du temps entre différentes prises indiquaient des signes certains d'intelligence, ils n'avaient donc pas pu être préimprimés sur la pellicule. La seule possibilité, c'était que quelque chose les avait projetés par photosensibilité. Mais quoi ?
是相机的问题吗？	Était-ce un défaut de l'appareil ?
是某种装置被有意无意地放置到了相机中吗？	Un mécanisme avait-il été installé à son insu ?
他将镜头卸下来，把相机拆开，用放大镜仔细地观察着相机内部，检查着每个一尘不染的光洁机件，没有发现任何异常。	Il dévissa l'objectif, démonta l'appareil et examina les différents composants avec l'agrandisseur. Ceux-ci n'étaient pas poussiéreux et ne semblaient rien présenter d'anormal.
那么，联想到那几张扣上镜头盖后拍摄的画面，最可能的感光源是外界某种穿透力很强的射线，但这在技术上同样是不可能的：射线源在哪儿？	Soudain, il repensa aux scènes qu'il avait prises avec le cache sur l'objectif. La photosensibilité devait être provoquée par des rayons extérieurs suffisamment puissants pour pouvoir traverser le cache. Or, c'était impossible d'un point de vue technique.
如何瞄准？	D'où venaient les rayons et comment avaient-ils été braqués sur l'appareil ?
至少以现有技术而言，这种力量是超自然的。	Au vu des technologies existantes, cette force apparaissait surnaturelle.
为了进一步确定幽灵倒计时已经消失，汪淼又在莱卡相机中装上了一个胶卷，开始一张张地随意拍起来。	Pour s'assurer que le compte à rebours fantôme avait bien disparu, Wang Miao inséra une autre bobine dans son Leica et recommença à prendre des photos au hasard, bien que plus lentement cette fois car il réfléchissait en même temps.
当这次的胶卷冲出来后，刚刚稍微平静了一会儿的他又被推到了疯狂的边缘：幽灵倒计时又出现了，从画面显示的时间看，它根本就没有停止过，只是在妻子拍的那卷上没有显示而已。	Au moment de développer les photos, lui qui avait eu toutes les peines du monde à retrouver son calme se sentit soudain une nouvelle fois poussé au bord du précipice de la folie : le compte à rebours était réapparu et, si l'on en croyait les images, le temps ne s'était pas du tout arrêté. C'était simplement qu'il n'était pas apparu sur les photos prises par son épouse.
1186：34：l3、1186：34：02、l186：33：46、ll86：33：35……	1186 : 34 : 13, 1186 : 34 : 02, 1186 : 33 : 46, 1186 : 33 : 35…1186：34：l3、1186：34：02、l186：33：46、ll86：33：35… …
汪淼冲出暗室，冲出家门，猛敲邻居的门，开门的是退休的张教授。	Wang Miao sortit précipitamment de la chambre noire, puis de la maison, et frappa violemment à la porte de son voisin. Zhang, professeur à la retraite, lui ouvrit.
“老张，你家有没有相机？	— Mon vieux Zhang, as-tu un appareil photo chez toi ?
哦，不要数码的，要用胶卷的！”	Oh, pas un numérique, un avec des pellicules !
“你这大摄影家朝我借相机？	— C'est un grand photographe comme toi qui vient m'emprunter un appareil photo ?
那个两万多的坏了？	Le tien à vingt mille yuans ne marche plus ?
我只有数码的……你不舒服？	Je n'en ai qu'un numérique… Tu te sens bien ?
脸色这么难看。”	Tu as mauvaise mine.
“借我用用。”	— Puis-je te l'emprunter ?
老张很快拿来一架很普通的柯达数码相机。	Le Pr Zhang revint rapidement avec un Kodak parfaitement quelconque :
“给，里面的几张删掉就行……”	— Tiens, il suffit d'effacer les photos…
“谢谢！”	— Merci !
汪淼抓过相机和胶卷，匆匆返回屋里。	Wang Miao récupéra l'appareil et retourna en trombe dans son appartement.
其实家里还有三架胶卷相机和一架数码相机，但汪淼觉得从别处借更可靠些。	Il possédait en réalité encore trois appareils photo à pellicules et un numérique, mais il s'était dit qu'un appareil emprunté à l'extérieur serait plus digne de confiance.
他看着摊放在沙发上的两架相机和几只黑白胶卷，略一思考后，又给莱卡装上了胶卷，然后将数码相机递给正在端饭的妻子：	Il observa les deux appareils et les quelques pellicules posés sur le canapé et réfléchit quelques instants, avant d'insérer une pellicule couleur dans son précieux Leica, et de tendre le numérique à son épouse en train de faire la cuisine :
“快，拍几张，就像刚才一样！”	— Vite ! Prends encore quelques photos, comme tout à l'heure !
“这是干什么？	— Mais qu'est-ce que c'est que cette histoire ?
看你的脸色……你到底怎么了？ ！” 妻子惊恐地望着他。	Regarde-toi… Qu'est-ce qui t'arrive ? demanda sa femme, affolée.
“你别管，拍！”	— Ne t'inquiète pas, prends les photos !
妻子放下手中的碟子，走过来看着丈夫，眼中的惊恐又加上了忧虑。	Son épouse abandonna les assiettes qu'elle tenait dans les mains, puis elle s'approcha de son mari. À l'affolement de tout à l'heure s'ajoutait maintenant dans son regard une vive inquiétude.
汪淼把柯达相机塞到过来吃饭的六岁儿子手里，“豆豆，你帮爸爸拍。	Wang Miao détourna la tête et, abandonnant son épouse, il plaça le Kodak entre les mains de son fils de six ans : — Dou-dou, tu veux aider papa ? Appuie là.
就按这个，对，这是一张；再按一下，对对，又是一张；就这样。	Oui. Voilà. Encore une, très bien. Encore, entraîne-toi, prends ce qui te fait plaisir.
一直拍，对着哪儿都行。 儿子很快掌握了，小家伙很感兴趣，拍得很快。	Il ne fallut pas longtemps au gamin pour apprendre à utiliser l'appareil, il trouva même le jeu amusant et se mit à prendre des photos à toute vitesse.
汪淼转身从沙发上拿起自己的莱卡，也拍了起来，父子俩就这样“咔嚓、咔嚓”地疯狂拍着，丢下妻子在频频闪光中不知所措，眼泪涌了出来。	Wang Miao se retourna et ramassa le Leica posé sur le canapé ; lui aussi recommença à prendre des photos. Père et fils mitraillaient l'appartement. Des larmes montèrent aux yeux de son épouse. Prise dans le feu des flashs, elle semblait complètement désemparée.
“汪淼，我知道你最近工作压力很大，你可别……”	— Je sais que tu as beaucoup de stress au travail en ce moment, mais ne…
汪淼把莱卡相机的胶卷拍完，又从孩子手中抢过数码相机。	Wang Miao termina la pellicule du Leica avant de prendre l'appareil numérique des mains de son fils.
他想了一下，为了避开妻儿的干扰，走到卧室中，自己用数码相机也拍了几张。	Il réfléchit un instant et, pour éviter d'être dérangé par sa femme, il décida d'aller dans la chambre et prit encore quelques photos avec le numérique.
他拍的时候用的是目视取景器，没用液晶屏，因为怕看到结果，虽然迟早要看。	Il utilisa le mode viseur électronique et non l'écran à cristaux liquides. Il avait beau savoir qu'il finirait tôt ou tard par en prendre connaissance, il avait peur du résultat.
汪淼取出莱卡里的胶卷钻进暗室，紧紧地关上门工作起来。	Wang Miao emporta ensuite la bobine du Leica dans la chambre noire et s'empressa de bien refermer la porte.
冲洗完成后，他细看底片，因手在颤抖，他只能用双手握着放大镜——底片上，幽灵倒计时在继续。	Après avoir fini de développer les photos, comme ses mains tremblaient, il dut tenir fermement l'agrandisseur. Le compte à rebours continuait à défiler sur les images.
汪淼冲出暗室，开始检查数码相机上的照片，从液晶屏上看到，刚才拍的数码照片中，儿子拍的部分没有显示倒计时；而在自己拍的那部分，倒计时清晰地显示出来，并且与底片上的同步变化。	Wang Miao bondit hors de la chambre noire. Il commença par vérifier les photos prises par l'appareil numérique. Sur l'écran à cristaux liquides, on pouvait remarquer que les nombres n'apparaissaient pas sur les photos prises par son fils, tandis que sur les siennes en revanche, ils étaient bien visibles. L'écoulement du temps correspondait bien à celui inscrit sur les négatifs du Leica.
汪淼使用不同的相机拍摄，目的是排除问题出在相机或底片上的可能性，但他无意中让孩子拍摄，加上之前让妻子拍摄，得出了一个更加诡异的结果：用不同相机和不同胶卷拍摄，别人拍出的都正常，幽灵倒计时只会在他拍摄的照片上出现！	Wang Miao s'était servi d'appareils différents dans le but d'exclure l'hypothèse du dysfonctionnement de l'appareil ou des bobines. Sans trop y réfléchir, il avait aussi demandé à son épouse et à son fils de prendre des photos, mais les résultats obtenus étaient encore plus étranges : peu importe l'appareil, seules les photos prises par lui étaient marquées du compte à rebours fantôme !
汪淼绝望地抓起那堆胶卷，像抓着一团纠缠在一起的蛇，又像一团难以挣脱的绞索。	Dans un élan de désespoir, Wang Miao ramassa la pile de pellicules, comme s'il s'agissait d'un nid de serpents ou d'un paquet de nœuds impossibles à démêler.
他知道，仅凭自己的力量是无法解决这个问题的，那么去找谁呢？	Il savait qu'il ne parviendrait pas à résoudre cette énigme en ne comptant que sur lui-même.
大学和研究所里的同事是不行的，他们与自己一样，都是技术型思维的人；直觉告诉他，这件事已超出了技术之外。	Il ne pouvait en parler aux collègues de son université et de son laboratoire car, comme lui, ils raisonnaient en termes technologiques et son intuition lui disait que ce phénomène dépassait la technologie.
他想到了丁仪，可现在这人自己也陷入精神危机之中。	Il pensa à Ding Yi, mais il se dit que ce dernier était suffisamment déstabilisé par sa propre crise existentielle.
他最后想到了“科学边界”，那是一群思想深刻而且活跃的人。	Il songea enfin à la Société des frontières de la science. C'était un groupe de personnes avenantes et à l'esprit ouvert.
于是，他拨通了申玉菲的电话。	Il composa le numéro de téléphone de Shen Yufei.
“申博士，我这里有些事，必须到你那里去一趟。”	— Docteur Shen, il m'est arrivé quelque chose. Je dois t'en parler, lâcha hâtivement Wang Miao.
汪淼急促地说。 “来吧。” 申玉菲只说了这两个字就挂断了电话。	— Viens, se contenta de dire Shen Yufei avant de raccrocher. Wang Miao fut décontenancé.
汪淼吃了一惊，申玉菲平时说话也十分精简，以至于“科学边界”的一些人戏称她为“女海明威”.但这次，她竟连是什么事都不问，汪淼不知该感到安慰还是更加不安。	D'ordinaire, Shen Yufei était certes avare de paroles – si bien que les membres des Frontières de la science la taquinaient parfois en la surnommant "Mme Hemingway" – mais cette fois-ci, elle n'avait même pas pris la peine de demander de quoi il retournait. Wang Miao ignorait s'il devait s'en sentir rassuré ou encore plus inquiet.
他将那团胶卷塞进一个提包，并带上那架数码相机，在妻子焦虑的目光中冲出家门。	Il fourra la bobine dans une sacoche, emporta l'appareil photo numérique et sortit de la maison sous les yeux médusés de sa femme.
本来可以开车去的，但即使在这灯火灿烂的城市，他在路上也想有人陪伴，于是叫了出租车。	Il aurait pu choisir de s'y rendre avec sa voiture mais, bien que la ville soit abondamment éclairée, il ne voulait pas rouler seul et il appela un taxi.
申玉菲住在新城铁线附近的一个高档别墅区，这里的灯光稀疏了许多，别墅群环绕着几个能垂钓的小人工湖，晚上有一种乡村的感觉。	Shen Yufei vivait dans un quartier huppé situé près des nouveaux rails de banlieue. Ici, les lumières étaient bien plus ténues qu'en centre-ville. Les villas étaient construites tout autour d'un lac artificiel où il était possible d'aller pêcher. Le soir, une ambiance de village de campagne régnait sur le quartier.
申玉菲显然很富有，但汪淼一直搞不清她的财产来源，她以前的研究职位和现在公司中的职位都挣不到这么多钱。	Shen Yufei était visiblement fortunée, mais Wang Miao n'avait jamais vraiment su l'origine de sa richesse, car ni son ancien poste de chercheuse universitaire ni son emploi actuel au sein d'une compagnie privée ne lui auraient permis de gagner autant d'argent.
不过她的别墅中并没有豪华享受的痕迹，那里是“科学边界”的一个聚会场所，其中的陈设很像一个带会议室的小图书馆。	Sa villa ne donnait toutefois pas l'impression d'un étalage de luxe. La maison servait d'espace de réunion aux Frontières de la science, dont les rencontres avaient lieu dans une petite bibliothèque qui faisait office de salle de conférences.
在客厅里，汪淼见到申玉菲的丈夫魏成。	Dans le salon, Wang Miao croisa Wei Cheng, le mari de Shen Yufei.
这个四十岁左右的男人，一副敦厚的知识分子模样，汪淼对他的了解仅限于其姓名，申玉菲介绍时也只说了这些。	C'était un homme d'une quarantaine d'années qui avait l'apparence d'un intellectuel sage et sincère. Wang Miao ne connaissait de lui que son nom, car c'était la seule chose qu'avait mentionnée Shen Yufei quand elle le lui avait présenté.
他似乎没有工作，成天待在家里，对“科学边界”的讨论不感兴趣，对家里频繁来往的学者们也习以为常。	Il n'avait apparemment pas de travail, restait à la maison toute la journée et ne paraissait pas éprouver de véritable intérêt pour les activités des Frontières de la science. Les allées et venues de scientifiques à son domicile n'étaient pour lui qu'une banale routine.
但他并非无所事事，显然在家研究着什么东西，整天沉浸在思考中，见到任何人都是心不在焉地打个招呼，然后回到楼上的房间里，他一天的大部分时间都待在那里。	Mais il avait de quoi occuper ses journées : il semblait mener des recherches sur quelque chose et donnait l'impression d'être toute la journée plongé dans ses réflexions. Il saluait distraitement les hôtes, puis il montait dans sa chambre à l'étage où il passait le plus clair de ses journées.
一次，汪淼在楼上无意中从半开的房门向里瞥了一眼，看到一个令人惊奇的东西：一台HP小型机。	Un jour, Wang Miao avait discrètement jeté un œil dans la chambre dont la porte était entrouverte. Il y avait vu un décor surprenant : une station de travail HP trônait au milieu de la pièce.
他不会看错的，因为这台设备与他工作的超导研究中心那台一样，黑灰色机箱，是四年前出品的RX8620.把这台价值上百万的设备放在家里似乎很奇怪，魏成每天一个人守着它到底在干什么？	Il ne pouvait pas s'être trompé car c'était le même équipement que celui de son centre de recherches : un boîtier gris foncé et un serveur RX8620 sorti quatre ans plus tôt. Il était pour le moins étonnant qu'un particulier possède chez lui une machine d'une valeur d'un million de yuans. Que faisait Wei Cheng toute la journée avec cette machine ?
“玉菲在上面有点事，您稍等一会儿吧。” 魏成说，然后走上楼。	— Yufei est occupée à l'étage, merci d'attendre un moment ici, dit Wei Cheng avant de monter les escaliers.
汪淼本打算等的，但实在坐不住，也跟着走上楼去，看到魏成正要进入他那个放着小型机的房间。	Wang Miao essaya de contenir son impatience, mais il ne parvint pas à rester en place et suivit finalement Wei Cheng à l'étage. Il le vit entrer dans la chambre où se trouvait la précieuse station de travail.
他看到汪淼跟来似乎并不反感，指指对面的一个房间说：“哦，就在那个房间里，你去找她吧。”	Wei Cheng ne parut pas contrarié que Wang Miao le suive. Il lui indiqua la porte d'en face : — Elle est à l'intérieur.
汪淼敲门，门没锁，开了一个缝，他看到申玉菲正坐在电脑前玩游戏，令汪淼惊奇的是她竟穿着一套“V装具”。	Wang Miao frappa à la porte, qui n'était pas complètement fermée. À travers l'ouverture, il aperçut Shen Yufei en train de jouer sur son ordinateur. Ce qui l'étonna plus encore, c'était qu'elle portait une V-combinaison, la panoplie de réalité virtuelle la plus à la mode chez les joueurs de jeux vidéo.
这是目前在游戏玩家中很流行的玩意儿，由一个全视角显示头盔和一套感应服构成，感应服可以使玩家从肉体上感觉到游戏中的击打、刀刺和火烧，能产生出酷热和严寒，甚至还能逼真地模拟出身体暴露在风雪中的感觉。	La panoplie se composait d'un casque à visée panoramique et d'une combinaison haptique équipée de capteurs capables de reproduire les sensations du jeu : bagarres, coups de couteau, incendies… en jouant sur la température. Le costume permettait même de simuler la sensation qu'on pouvait éprouver en plein milieu d'une tempête de pluie ou de neige.
汪淼走到她后面，由于游戏是在头盔中以全视角方式显示的，在显示器上什么都看不到。	Wang Miao marcha jusqu'à se retrouver derrière elle mais, comme elle portait son casque, aucune image du jeu n'apparaissait sur l'ordinateur.
这时，汪淼想起大史让他记网址和邮件地址的事，无意中扫了一眼显示器，那个游戏登录界面上的英文名很特别，他记住了。	À cet instant, il se rappela que le commissaire Shi Qiang lui avait demandé de noter les pages Web ou les adresses courriel des membres des Frontières de la science. Sans se faire remarquer, il jeta un coup d'œil sur la barre URL du navigateur et n'eut aucun mal à retenir l'adresse, à la fois simple et intrigante.
申玉菲摘下显示头盔，又脱下了感应服，戴上她那副在瘦削的脸上显得很大的眼镜，面无表情地对汪淼点点头，一个字都没说，等着他说话。	Shen Yufei ôta son casque virtuel, puis retira sa combinaison. Elle chaussa sur son nez des lunettes qui paraissaient énormes sur son visage émacié, puis, l'air indifférent, elle fit un signe de tête à Wang Miao. Elle ne disait rien, elle attendait qu'il parle.
汪淼拿出那团胶卷，开始讲述发生在自己身上的诡异事件。	Wang Miao sortit ses bobines de pellicules et commença le récit de sa mystérieuse aventure.
申玉菲注意听着，对那些胶片，只是拿起来大概扫了几眼，并没有细看，这令汪淼很震惊，现在他进一步确定申玉菲对此事并非完全不知情，这几乎令他停止了讲述，只是申玉菲几次点头示意他继续，才将事情讲完了。	Shen Yufei l'écoutait avec attention. Quant aux pellicules, elle se contenta de les balayer du regard sans prendre la peine de les observer en détail, ce qui surprit Wang Miao et lui apporta la confirmation que Shen Yufei n'était pas totalement ignorante du phénomène auquel il faisait face. Il faillit couper son récit mais les signes de tête insistants de Shen Yufei le contraignirent à raconter son histoire jusqu'au bout.
这时申玉菲才说出了他们见面后的第一句话：	Ce n'est qu'après qu'il eut fini de parler que Shen Yufei prononça sa première phrase de la soirée :
“你领导的纳米项目怎么样了？”	— Où en est le projet sur les nanomatériaux dont tu es responsable ?
这不着边际的问题令汪淼十分吃惊。	La question déstabilisa Wang Miao.
“纳米项目？	— Notre projet sur les nanomatériaux ?
它与这有什么关系？” 他指指那堆胶卷。	Mais quel est le rapport ? demanda-t-il en désignant le tas de pellicules.
申玉菲没有说话，只是静静地看着他，等他回答自己的问题。	Shen Yufei ne répondit pas et continua à le regarder calmement, attendant sa réponse.
这就是她的谈话风格，从不多说一个字。	C'était sa manière à elle de communiquer. Elle ne prononçait jamais un mot de trop.
“把研究停下来。” 申玉菲说。	— Cesse tes recherches, lâcha Shen Yufei.
“什么？”	— Comment ?
汪淼认为自己听错了，“你说什么？”	(Wang Miao croyait avoir mal entendu. ) Qu'as-tu dit ?
申玉菲沉默着，没重复自己的话。	Shen Yufei garda le silence.
“停下来？	— Cesser les recherches ?
！ 那是国家重点项目！”	Mais c'est un projet national d'une importance capitale !
申玉菲仍不说话，只是看着他，目光平静。	Shen Yufei demeura muette. Elle se bornait à le fixer, le regard tranquille.
“你总得说出原因吧！” “停下来试试。”	— Essaie.
“你到底知道些什么？	— Mais que sais-tu à la fin ?
告诉我！”	Dis-le-moi !
“我能告诉你的就这些了。”	— C'est tout ce que je peux te dire.
“项目不能停，也不可能停！”	— Mais je ne peux pas stopper ce projet, c'est tout simplement impossible !
“停下来试试。”	— Essaie.
关于幽灵倒计时的简短谈话就到此为止，之后，不管汪淼如何努力，申玉菲再也没有说出一个与此有关的字，只是重复那句话：“停下来试试。”	La conversation sur le compte à rebours fantôme s'arrêta là. Malgré les efforts de Wang Miao, Shen Yufei ne daigna plus rien ajouter à ce sujet, hormis cette phrase : — Ou sinon, tes ennuis risquent d'être encore plus graves.
“我现在明白了，‘科学边界’并不是像你们宣称的那样是一个基础理论的学术交流组织，它与现实的关系比我想像的要复杂得多。”	— Je comprends maintenant que la Société des frontières de la science n'a rien d'un simple groupe de discussion autour de théories scientifiques fondamentales, comme vous le prétendez. Son rapport à la réalité est beaucoup plus complexe que ce que je croyais, dit Wang Miao.
汪淼说。	— Au contraire.
“相反，你得出这个印象，是因为‘科学边界’涉及的东西比你想象的更基础。”	Tu dois t'ôter cette idée de l'esprit. Ce à quoi touche la Société des frontières de la science est quelque chose de bien plus fondamental que ce que tu imagines.
绝望的汪淼没有告辞起身就走，申玉菲默默地一直送他到庭院的大门处，并看着他坐进出租车。	Dépité, Wang Miao se leva et partit sans même un au revoir. Shen Yufei le raccompagna jusqu'à la porte du jardin et l'observa monter dans son taxi.
正在这时，另一辆汽车疾驰而来，在门前刹住了。	Au même instant, une autre voiture déboula à toute allure et vint piler juste devant la porte.
一个男人下车，借着别墅中透出的灯光，汪淼一眼就认出了他。	Un homme en sortit. Malgré ses lunettes de soleil, Wang Miao le reconnut dès le premier coup d'œil grâce à la lueur filtrant à travers la villa.
这人是潘寒，是“科学边界”里最著名的人物之一。	C'était Pan Han, l'un des membres les plus célèbres de la Société des frontières de la science.
作为一名生物学家，他成功地预言了长期食用转基因农产品造成的后代遗传畸形，还预言了转基因作物可能造成的生态灾难。	Biologiste de formation, il avait prédit avec succès les malformations génétiques causerait sur le long terme la consommation de produits agricoles génétiquement modifiés. De même, il avait anticipé les catastrophes écologiques que provoqueraient les cultures d'OGM.
与那些空洞地危言耸听的学者不同，他的预言充满了具体的细节，且都一一精确兑现，其准确度达到令人震惊的程度，以至于有传言说他来自未来。	Les prédictions de Pan Han étaient autrement plus concrètes et détaillées que les prophéties abstraites dont les oracles de la science abreuvaient d'ordinaire les médias. Toutes ses prévisions s'étaient effectivement réalisées. Leur taux d'exactitude était d'ailleurs tel qu'une légende le disant venu du futur était née.
他使自己闻名于世的另一个创举，是创建了国内第一个实验社会。	Il devait aussi sa réputation au fait d'avoir fondé la première communauté expérimentale en Chine.
与西方那些旨在回归自然的乌托邦社团不同，他的“中华田园”不是处于荒野之地，而是置身于最大的城市中。	Contrairement aux tentatives de ces groupes occidentaux utopistes qui ne juraient que par "le retour à la nature", la communauté appelée "Chine pastorale" n'était pas basée en pleine nature, mais au milieu de la plus grande ville du pays.
社团没有一分钱财产，包括食物在内的所有生活用品，均来自城市垃圾。	La communauté ne possédait rien. Même les aliments qu'elle consommait provenaient des déchets de la ville.
与人们最初的预想不同，“中华田园”不但生存下来，而且迅速壮大，其固定成员已达三千多人，不定期到其中体验生活的人更是不计其数。	Contrairement à ce que les gens avaient pronostiqué, non seulement la "Chine pastorale" avait survécu, mais la communauté s'était rapidement élargie. Ses membres actifs dépassaient aujourd'hui les trois mille personnes, tandis que le nombre de ceux qui y restaient un temps plus court pour expérimenter ce nouveau mode de vie était incalculable.
以这两个成功为基础，潘寒的社会思想也日益具有影响力。	Forts de ces succès, les idéaux sociaux de Pan Han ne cessèrent de gagner du terrain.
他认为，科技革命是人类社会的一种病变，技术的爆炸性发展与癌细胞的飞速扩散相当，最终的结果都是耗尽有机体的养分，破坏器官，导致其寄宿体的死亡。	Il considérait que la révolution technologique était une maladie des sociétés humaines. Il comparait la prolifération des technologies à une propagation rapide de cellules cancéreuses causant l'extinction de tout nutriment organique, la destruction des organes, et en définitive la mort des organismes hôtes.
他主张废除那些“粗暴的”技术，如化石能源和核电，保留“温和的”技术，如太阳能和小水电。	Il plaidait pour l'élimination des énergies dites "agressives" comme l'exploitation des combustibles fossiles et l'énergie nucléaire, qui devaient selon lui être remplacées par des énergies "douces" comme le solaire ou la petite hydroélectricité.
将大城市逐步解散，人口均匀分布于自给自足的小村镇中，以“温和技术”为基础，建立“新农业社会”。	Il se prononçait en faveur de la dissolution progressive des villes et pour une répartition des populations dans des villages afin de favoriser l'autosuffisance, avec comme fondement l'utilisation de technologies douces, le tout dans le but d'établir un nouveau type de société agraire.
“他在吗？” 潘寒指指别墅的二楼问。	— Il est à l'intérieur ? demanda Pan Han en pointant le premier étage de la villa.
申玉菲没有回答，沉默地挡在他面前。	Shen Yufei ne répondit rien, se contentant de lui barrer la route en silence.
“我要警告他，当然也要警告你，别逼我们！” 潘寒冷冷地说。	— Je dois le prévenir, et toi aussi. Ne nous forcez pas la main ! cria Pan Han en arrachant ses lunettes de soleil.
申玉菲仍没回答他，只是对出租车里的汪淼说：“走吧，没事。”	Shen Yufei ne lui répondit pas et se tourna vers Wang Miao qui venait de monter dans son taxi : — Tu peux partir, tout va bien.
然后示意司机开车。	Elle fit signe au chauffeur de démarrer.
车发动后，汪淼再也没有听到他们说什么，他回头远远地看到，灯光下申玉菲一直没让潘寒走进别墅。	Une fois le moteur mis en route, Wang Miao n'entendit plus rien de leur conversation. Après quelques dizaines de mètres, il tourna la tête et vit derrière lui que Shen Yufei n'avait toujours pas fait entrer Pan Han dans la villa.
回到家已是深夜，汪淼在小区的门口走下出租车，一辆黑色桑塔纳紧贴着他刹住，车窗摇下，一股烟喷了出来，是大史，粗壮的身躯将驾驶座挤得满满的。	Quand il rentra chez lui, il faisait déjà nuit noire. Le taxi déposa Wang Miao à l'entrée de son quartier résidentiel. Soudain, une Santana noire vint freiner juste à côté de lui. La fenêtre s'ouvrit et une bouffée de cigarette s'en échappa.
	C'était Shi Qiang.
	Sa carcasse massive était compressée sur le siège conducteur.
“哇，汪教授，汪院士！	— Ça alors ! Le Pr Wang ! L'académicien Wang !
这两天过得可好？”	Comment allez-vous depuis avant-hier ?
“你在跟踪我？	— Vous me suiviez ?
真无聊！”	Vous n'avez rien d'autre à faire ?
“别误会，我要是直直开过去不就完了，讲个礼貌打个招呼你还当成驴肝肺了。”	— Ne le prenez pas comme ça. J'aurais très bien pu m'en aller sans vous saluer. Je fais preuve de politesse et vous sortez les grands mots !
大史露出他的特色傻笑，一副无赖相，“咋的，那边看到什么有用的信息没，交流交流？”	Shi Qiang se fendit de son inimitable sourire nigaud, et lui dit d'un ton espiègle : — Avez-vous pu obtenir des informations là-bas ? Avec qui êtes-vous entré en contact ?
“我说过，我和你们没关系了，今后请不要跟踪我！”	— Je vous ai déjà dit que je ne voulais pas avoir affaire avec vous. Cessez de me suivre !
“得——”大史开动了车子，“好像我愿意挣这俩夜班外勤费似的，球赛都耽误了。”	— Bien reçu… , lâcha Shi Qiang, avant de mettre le contact. Si vous croyez que ça me fait plaisir de faire des heures supplémentaires. Il y a un match de foot qui m’attend.
汪淼走进家门，妻儿已经睡了，他听到妻子在床上不安地翻身，嘴里发出模糊不清的声音，丈夫今天怪异的举动，不知会给她带来怎样的噩梦。	Quand Wang Miao rentra chez lui, sa femme et son fils dormaient déjà. Il pouvait entendre son épouse remuer anxieusement dans le lit. Qui sait quels cauchemars avait fait naître le comportement bizarre de son mari ?
汪淼吃了两片利眠灵，躺到床上，过了很长时间才艰难地进入梦乡。	Wang Miao avala deux comprimés d'anxiolytiques et s'allongea sur le lit, mais il s'écoula un long moment avant qu'il parvienne à trouver le sommeil.
他的梦境很纷乱，但其中的一个东西却恒定地存在着：幽灵倒计时。	Ses rêves étaient très décousus mais, comme il l'avait prévu, un élément revenait sans cesse dans chacun d'entre eux : le compte à rebours.
其实，倒计时在梦中出现是汪淼早就预料到的事。	
梦境中，他疯狂地击打悬浮在半空的倒计时，撕它、咬它，但一切击打都无力地穿透了它，它就悬在梦境正中，坚定地流逝着。	Il s'attaquait au compteur qui lui apparaissait suspendu dans le ciel, il le pinçait, le mordait, mais rien ne permettait d'en venir à bout. Le compte à rebours restait pendu au milieu du ciel et le temps continuait à s'égrener.
它使汪淼烦躁至极，终于从梦中醒来。	Et ce fut lorsque l'agacement de Wang Miao fut à son comble qu'il se réveilla.
他睁开眼，看到了模糊的天花板，外面城市的灯光透过窗帘，在上面投出黯淡的光晕。	Il écarquilla les yeux et fixa le plafond, le regard encore trouble. Dehors, les lumières de la ville projetaient des ombres obscures sur les rideaux.
但有一样东西从梦中跟随他到现实中：幽灵倒计时。	Mais quelque chose l'avait suivi depuis le monde des rêves : le compte à rebours fantôme.
倒计时仍在他睁开的眼睛前显现，数字很细，但很亮，发出一种烧灼的白光。	Celui-ci apparaissait maintenant devant ses yeux. Les nombres étaient fins mais très lumineux, d'un blanc brûlant.
1180：05：00、ll80：04：59、l180：04：58、1180：04：57……	1185 : 11 : 34, 1185 : 11 : 33, 1185 : 11 : 32, 1185 : 11 : 31…
汪淼转转头，看到了卧室中模糊的一切，确认自己已经醒来，倒计时没有消失。	Wang Miao regarda autour de lui. Tout lui apparaissait flou dans la chambre. Il s'assura qu'il était bien réveillé, mais le compte à rebours était toujours là.
他闭上双眼，倒计时仍显现在他那完全黑暗的视野中，像黑天鹅绒上发亮的水银。	Il ferma les yeux, mais la suite de chiffres émergeait encore dans cette totale obscurité, comme du mercure coulant sur les plumes d'un cygne noir.
他再次睁眼，并揉揉眼睛，倒计时仍没有消失，不管他的视线如何移动，那一串数字稳稳地占据着视野的正中央。	Il ouvrit à nouveau les yeux, les massa un peu, mais le compte à rebours était toujours là. Quelle que soit la direction dans laquelle il pointait son regard, la rangée de nombres occupait imperturbablement le plein centre de son champ de vision.
一股莫名的恐惧使汪淼猛地坐起来，倒计时死死跟随着他。	Wang Miao s'assit brutalement. Il frissonnait de peur. Le compte à rebours le suivait, quoi qu'il fasse.
他跳下床，冲到窗前，扯开窗帘，推开窗。	Il sauta du lit, tira les rideaux et ouvrit la fenêtre.
外面沉睡中的城市仍然灯光灿烂，倒计时就在这广阔的背景前显现着，像电影画面上的字幕。	Dehors, la ville endormie brillait encore de mille feux. Le compte à rebours s'affichait sur cette vaste toile nocturne comme les sous-titres sur un écran de cinéma.
一时间，汪淼感到自己窒息了，不由发出一声低沉的惊叫。	Pendant un certain temps, Wang Miao se sentit comme étouffé et il ne put s'empêcher de pousser un cri sourd.
面对被惊醒的妻子恐慌的探问，他努力使自己镇定下来，安慰妻子说没什么，又躺回床上，闭上眼睛，在幽灵倒计时的照耀下艰难地度过了剩下的夜晚。	Devant les interrogations épouvantées de son épouse – que le cri avait réveillée –, il s'efforça de retrouver son calme et la rassura en lui disant que tout allait bien. Puis il retourna s'allonger sur le lit, ferma les yeux, et ce fut sous la phosphorescence spectrale du compte à rebours qu'il passa le restant de la nuit.
清晨起床后，汪淼努力使自己在家人面前显得正常些，但妻子还是看出了异样，问他的眼睛怎么了？ 是不是看不清东西？	Le matin, une fois levé, Wang Miao lutta pour ne rien laisser paraître, mais son épouse sentait bien qu'il n'était pas dans son état normal. Elle lui demanda si ses yeux allaient bien et s'il voyait distinctement.
早饭后，汪淼向纳米中心请了假，开车去医院。	Son petit-déjeuner avalé, Wang Miao demanda congé à son centre de recherches et partit en voiture à l'hôpital.
一路上，幽灵倒计时无情地横在他眼中的现实世界前面，这东西会自动调节自己的亮度，在不同的背景上都清晰地显现出来。	Le long de la route, la barre horizontale du compte à rebours fantôme le précédait inexorablement en s'adaptant d'elle-même à la luminosité et au décor.
汪淼甚至盯着初升的太阳，试图使倒计时被强光暂时隐没一会儿，但没有用，那串魔鬼数字竟在日轮上显现出来，这时它不是增加亮度，而是变成黑色，更加恐怖。	Wang Miao essaya même de regarder fixement le lever de soleil, pour forcer le compte à rebours à disparaître un moment, mais ses efforts furent vains, la suite diabolique s'afficha de façon effroyable sur l'astre solaire. Cette fois, elle n'eut pas besoin d'augmenter sa luminosité, mais devint noire, comme si elle était projetée sur l'orbe du soleil, ce qui la rendit encore plus menaçante.
同仁医院很难挂号，汪淼直接找了妻子的一个同学，一位著名的眼科专家。	Il était difficile d'obtenir un rendez-vous pour une consultation à l'hôpital Tongren de Pékin, mais Wang Miao était passé directement par une ancienne camarade de sa femme, une ophtalmologue réputée.
他没有说病情，而是先让医生检查自己的眼睛。	Il ne lui expliqua pas tout de suite ses symptômes, souhaitant d'abord que le médecin examine ses yeux.
仔细检查了汪淼的双眼后，医生告诉他没有发现什么病变，眼睛一切正常。	Après un examen précis, celle-ci lui indiqua qu'il n'y avait aucune trace d'affection et que ses yeux fonctionnaient normalement.
“我的眼睛总是看见一个东西，不管你看哪里，这东西都在。” 汪淼说。 同时，那串数字就横在医生脸前。	— J'ai sans cesse quelque chose devant les yeux. Peu importe où je porte mon regard, c'est toujours là, dit Wang Miao tandis que le compte à rebours s'affichait horizontalement sur le visage du médecin.
1175：11：34、1175：11：33、1175：11：32、1175：l1：31……	1175 : 11 : 34, 1175 : 11 : 33, 1175 : 11 : 32…
“飞蚊症。” 医生说，同时抽出处方签开始写，“我们这年纪的常见眼病，晶状体混浊。	— Le syndrome des mouches volantes, dit l'ophtalmologue, en sortant une ordonnance et en commençant à écrire. C'est une maladie oculaire commune à notre époque.
不太好治，但没什么要紧的，开些碘药水和维D吧，也许能吸收掉，但希望不大。	Elle est provoquée par l'opacité du cristallin, elle n'est pas facile à traiter, mais il n'y a pas à s'affoler, je vais vous prescrire des solutions d'iode et de la vitamine D qui pourront peut-être les faire disparaître.
不过，这确实没什么要紧的，只要你习惯了忽略视野里的那些杂物，对视力没什么影响。”	Il y a peu d'espoir, mais ce n'est pas un problème très grave, il suffira de vous habituer à ces impuretés dans votre champ de vision. Elles n'ont pas d'impact sur la vue en tant que telle.
“你说的飞蚊症，那些……东西看上去是什么样子？”	— Dans le syndrome des mouches volantes dont vous parlez… à quoi ressemblent ces impuretés au juste ?
“不规则，因人而易，有时是小黑点儿，有时像蝌蚪。”	— Il n'y a pas de règle, cela dépend des personnes, souvent ce sont des petites taches noires, un peu comme des têtards.
“如果看到的是一串数字呢？”	— Et lorsqu'on voit des nombres ?
医生写处方的笔停了。	Le bruit du stylo du médecin grattant sur le papier de l'ordonnance cessa :
“你看到一串数字？”	— Vous voyez des nombres ?
“是的，横在视野中心。”	— Oui, une rangée horizontale de nombres que je n'arrive pas à faire disparaître.
医生推开纸和笔，关切地看着他，“一进来我就看出，你过度劳累。	Le médecin repoussa la feuille et le stylo et le regarda avec empathie : — Je l'ai su en vous voyant entrer dans le cabinet.
上次同学聚会，李瑶向我提起你，说你的工作压力很大。	Lors de notre dernier repas entre anciens camarades, Li Yao m'a raconté que vous subissiez beaucoup de pression au travail.
到我们这岁数，应该注意了，健康可透支不起了。”	À notre âge, il faut faire attention à notre santé, nous n'avons plus vingt ans.
“你是说，我这是精神因素所致？”	— Vous voulez dire que c'est un problème d'origine psychologique ?
医生点点头，“要是一般的病人，我就建议他去精神科了，其实没必要，没什么要紧的，就是太累了。	Le médecin hocha la tête : — Dans ce type de situation, je conseille d'ordinaire à mes patients d'aller voir un psychologue, mais ce n'est pas indispensable, il n'y a rien de grave, c'est simplement un excès de fatigue.
休息几天吧，去度几天假，和李瑶、孩子，叫什么来着，豆豆吧，一起去。	Reposez-vous quelques jours, prenez des vacances avec Li Yao et le petit – comment s'appelle-t-il déjà, Dou-dou c'est ça ?
放心，很快会恢复的。”	Ne vous inquiétez pas, vous irez bientôt mieux.
1l75：10：02、1l75：10：01、ll75：10：00，1175：09：59……	1175 : 10 : 02, 1175 : 10 : 01, 1175 : 10 : 00, 1175 : 09 : 59…
“我告诉你我看到的是什么，一个倒计时！	— Je vais vous dire ce que j'ai devant les yeux : un compte à rebours !
一秒一秒，在精确地走！	Un compte à rebours qui défile seconde après seconde, avec précision !
这会是精神因素？”	Vous voulez dire que tout ça c'est dans ma tête ?
医生宽容地笑笑，“想知道精神因素能对视力影响到什么程度吗？	Le médecin lui sourit avec bienveillance : — Vous voulez savoir jusqu'à quel degré des facteurs psychologiques peuvent affecter la vision ?
上个月我们收治了一个女孩儿，十五六岁吧，她在教室里突然间什么都看不见了，完全失明。	Une jeune fille a été admise dans le service le mois dernier – quel âge avait-elle ? Quinze, seize ans ? Un jour, alors qu'elle était dans sa salle de classe, elle a soudain perdu la capacité de distinguer quoi que ce soit, elle a complètement perdu la vue !
可经过所有检查，眼睛在生理上完全正常。	Après plusieurs examens, nous avons conclu que ses yeux étaient physiologiquement en bon état.
后来精神科的专家对她进行了一个月的心理治疗，又是突然间，她的眼睛恢复到正常的视力。”	Elle a suivi un traitement psychothérapeutique pendant un mois chez un psychiatre et, brusquement, ses yeux ont retrouvé leur acuité visuelle !
汪淼知道在这里是浪费时间，他起身要走，最后说：“好吧，不管我的眼睛，我只有一个问题想请教你：有什么外力，能通过远程作用使人看到什么吗？”	Wang Miao avait conscience qu'il perdait son temps ici. Il se leva et glissa avant de partir : — D'accord, ne parlons plus de mes yeux. J'ai une dernière question à vous poser : savez-vous s'il peut exister une quelconque force externe qui serait capable de contrôler à distance notre vision ?
医生想了想说：“有，我前一阵儿参加神舟l9号的医疗组，曾有航天员报告说，他们在舱外工作时看到了并不存在的闪光。	Le médecin réfléchit un instant. — Oui. Il y a quelque temps, j'ai eu l'occasion de faire partie de l'équipe médicale du vaisseau spatial Shenzhou 19. Un jour, des astronautes ont rapporté avoir vu des scintillements n'ayant aucune existence réelle.
以前国际空间站上的航天员报告过类似情况，都是在太阳活动剧烈的时候，太空中的高能粒子打到视网膜上，人就看到闪耀。	Dans le passé, des astronautes de la Station spatiale internationale ont aussi rédigé des rapports similaires alors qu'ils travaillaient à l'extérieur du cockpit. Ce sont des événements qui ont eu lieu lors d'activités intenses du soleil. Les particules énergétiques solaires attaquent la rétine et les astronautes ont cru voir briller quelque chose.
不过你说的看到数字，还是倒计时，绝无可能是这个原因。”	Mais les nombres dont vous parlez – ou bien votre compte à rebours – ne sont certainement pas liés à ce phénomène.
汪淼恍惚地走出医院，倒计时就在他眼前，他似乎在跟着它走，跟着一个死死缠着他的鬼魂。	Wang Miao sortit de l'hôpital, troublé, et le compte à rebours toujours suspendu devant les yeux. Ce dernier semblait le talonner partout où il allait, comme un fantôme le hantant sans relâche.
他买了一副墨镜戴上，仅仅是为了不让别人看到自己梦游般迷离的眼神。	Il acheta une paire de lunettes de soleil, afin d'éviter que quelqu'un ne remarque son regard perdu de somnambule.
汪淼走进纳米中心的主体实验室，进门之前没忘记把墨镜摘下来，尽管这样，遇见他的同事都对他的精神状态露出担心的神色。	Wang Miao entra dans le laboratoire principal du Centre de recherches en nanotechnologie. Il n'oublia pas d'enlever ses lunettes une fois à l'intérieur, mais cela n'empêcha pas les collègues qui le croisèrent de lui lancer des regards soucieux.
在实验大厅中央，汗淼看到反应黑箱仍在运行中。	Au centre de la salle d'expériences du laboratoire, Wang Miao vit que la cabine noire de réaction était toujours en activité.
这台巨型设备的主体是汇集了大量管道的一个球体。	Cet appareil imposant était constitué d'une sphère reliée à de nombreux câbles.
代号叫“飞刃”的超强度纳米材料已经生产出来，但是用分子建筑术制造的，就是用分子探针将材料分子像砌砖那样一个个垒砌起来，这样的工艺要耗费大量的资源，那些产品可以说是世界上最贵重的珍宝了，根本无法进行量产。	Un nanomatériau ultrarésistant baptisé "poignard volant" avait déjà été produit. Mais cette nouvelle substance était tributaire d'une technique d'assemblage moléculaire, c'est-à-dire que sa production nécessitait l'utilisation d'une sonde permettant de faire s'agglomérer des nanostructures moléculaires et de les superposer brique par brique comme un mur. Ce processus de fabrication était très gourmand en ressources, ce qui faisait du nanomatériau produit à l'arrivée la pierre la plus précieuse au monde. Il était inenvisageable d'en produire à grande échelle.
实验室现在做的，就是试图通过一种催化反应来代替分子建筑法，使巨量的分子在反应中同时完成筑砌。	Les chercheurs du laboratoire essayaient donc de provoquer une réaction catalysée qui permettrait de remplacer les techniques d'assemblage moléculaire, afin qu'une grande quantité de molécules s'assemblent d'elles-mêmes, comme un bloc de construction.
试验就是在反应黑箱中进行的，这台设备可以在数量庞大的成分组合上进行反应试验，这样数量的组合如果用传统的人工操作可能上百年也做不完，但在反应黑箱中可以快速自动进行。	Cette expérience avait lieu au cœur de la cabine noire de réaction. L'appareil pouvait simuler des expériences en utilisant un grand nombre de combinaisons moléculaires différentes. Si on s'était contenté d'avoir recours aux méthodes artificielles traditionnelles, il aurait fallu plus d'un siècle pour essayer ces différentes combinaisons, tandis que la cabine noire de réaction permettait justement de tester ces combinaisons automatiquement et à grande vitesse.
同时，这是一种集现实反应与数字模拟一体化的设备，当合成进行到一定程度时，计算机会根据反应的阶段性结果建立起合成反应的数字模型，将剩下的反应进程用数字模拟代替，大大提高了实验效率。	Outre la capacité à éprouver des réactions réelles, l'appareil permettait aussi d'effectuer des simulations analogiques. Quand une réaction atteignait un certain niveau, l'ordinateur relié à la cabine utilisait les données récoltées pour mettre en place un modèle mathématique basé sur l'étape intermédiaire de cette réaction et terminait l'expérience avec une simulation numérique. Ce procédé augmentait considérablement l'efficacité des expériences.
实验主任见到汪淼后，急匆匆走过来，开始汇报反应黑箱刚出现的一系列故障。	Lorsque le responsable de la branche expérimentale du laboratoire aperçut Wang Miao, il accourut et commença à lui faire le rapport de toute une série de dysfonctionnements dans la cabine de réaction.
这是近来汪淼上班就遇到的事。	Ces derniers temps, la scène se répétait quotidiennement, et ce dès que Wang Miao arrivait au travail.
现在，反应黑箱连续运行了一年多，许多传感器灵敏度下降，误差增大，急需停机维护。	Cela faisait plus d'un an que la cabine était en marche et des erreurs de mesure avaient impacté la sensibilité des capteurs, si bien qu'il aurait fallu stopper la machine et mettre l'appareil en maintenance.
但身为项目首席科学家的汗淼坚持做完第三批合成组合再停机，工程师们只好在反应黑箱上加入越来越多的补偿修正装置，到现在这些装置本身也需要补偿修正，搞得整个项目组疲惫不堪。	Mais en tant que directeur scientifique du projet, Wang Miao insistait pour que la cabine ne soit pas arrêtée avant que la troisième série de combinaisons synthétiques soit terminée. Les ingénieurs n'avaient comme autre solution que de bricoler des appareils rectificatifs sur la machine. Mais à présent, ces appareils nécessitaient à leur tour d'autres appareils, ce qui avait le don d'exaspérer l'équipe.
但主任小心翼翼地没提停机和暂停试验的事，怕汗淼又像上几次那样大发雷霆。	Toutefois le responsable prit des pincettes et n'évoqua pas l'hypothèse d'un arrêt des machines et d'une pause dans l'expérience, par peur que cela ne déclenche chez Wang Miao les mêmes sautes d'humeur que les dernières fois.
他只是把困难都摆出来，意思也很明白。	Il exposa simplement les difficultés rencontrées, bien qu'on devine sans peine ce qu'il espérait au fond de lui.
汪淼抬头看看反应黑箱，觉得它像一个子宫，工程师们正围着它忙碌，艰难地维持着正常的运行。	Wang Miao leva la tête pour observer la cabine. Il lui trouvait l'apparence d'un utérus autour duquel les ingénieurs, tels des chirurgiens, luttaient pour le maintenir en état de marche.
在这场景前面，叠现着幽灵倒计时。	Toute la scène se déroulait auréolée du compte à rebours.
1174：21：11、ll74：2l：10、ll74：21：09、ll74：2l：08……	1174 : 21 : 11, 1174 : 21 : 10, 1174 : 21 : 09, 1174 : 21 : 08…
“停下来试试。	Cesse le projet. Essaie.
“汪淼脑海中突然响起申玉菲的话。	Wang Miao repensa tout à coup aux paroles de Shen Yufei.
“全面更新外围传感系统需要多长时间？” 他问。	— Combien de temps serait nécessaire pour une mise à jour complète des capteurs ? demanda-t-il.
“四五天吧，”实验主任突然看到了希望，赶紧加一句，“快些干，三天就行，汪总，我保证！”	— Quatre à cinq jours, probablement. Le responsable perçut soudain comme une pointe d'espoir et s'empressa de rectifier : — Mais nous pouvons faire ça plus rapidement, trois jours ! Je m'y engage, professeur Wang !
我并没有屈服，设备确实需要维修，因而试验必须暂停，与别的无关。	Je n'ai pas cédé, se dit Wang Miao intérieurement. La réparation du matériel est réellement nécessaire et pour cela, les expériences doivent être suspendues. C'est tout.
汪淼在心里对自己说，然后转向主任，透过倒计时的数字看着他，“把试验停下来吧，停机维修，就照你说的时间表。”	Il se tourna vers le responsable, qu'il regarda à travers le compte à rebours, et déclara : — Arrêtez l'expérience. Mettez la machine en maintenance, et suivez le calendrier que vous m'avez donné. — Bien, professeur Wang.
“好的汪总，我会很快给你一份更新方案，下午就能停机了！” 主任兴奋地说。	Je vous donnerai très rapidement le programme complet de la mise à jour. Nous pouvons arrêter la machine cet après-midi, répondit le responsable avec excitation.
“现在就停吧。”	— Vous pouvez l'arrêter dès maintenant.
主任像不认识似的看着汪淼，但旋即恢复了兴奋状态，好像生怕失掉这个机会似的。	Le responsable du laboratoire regarda Wang Miao d'un air incrédule, mais il retrouva très vite son enthousiasme, comme s'il craignait de laisser filer une occasion inespérée.
他拿起电话下了停机命令，项目组里那些疲惫的研究员和工程师一下子都兴奋起来，开始按程序扳动上百个复杂的开关，众多的监控屏一个接一个地黑了下来，最后，主监控屏上显示了停机状态。	Il se saisit de son téléphone et donna l'ordre de stopper la machine. Les ingénieurs et les chercheurs du groupe de travail, exténués, en furent naturellement ravis et commencèrent aussitôt à presser la centaine d'interrupteurs de l'appareil. Les écrans de contrôle s'éteignirent les uns après les autres jusqu'à ce qu'enfin le signal de l'arrêt de la machine apparaisse sur l'écran du moniteur principal.
几乎与此同时，汪淼眼前的倒计时停止了走动，数字固定为1l74：10：07.几秒钟后，数字闪动了几下，消失了。	Presque simultanément, les chiffres qui défilaient devant les yeux de Wang Miao se figèrent. Le compte à rebours affichait désormais le nombre 1174 : 10 : 07. Une poignée de secondes plus tard, le compte à rebours disparut après quelques derniers clignotements.
当没有幽灵倒计时覆盖的现实重现眼前时，汪淼长出了一口气，像刚从水底挣扎出来一样。	De retour dans une réalité débarrassée de nombres fantômes, Wang Miao inspira profondément, comme si on l'avait tiré de la noyade.
他无力地坐下，很快意识到旁边还有人在看着他。	Il s'assit, lessivé, mais il réalisa qu'on le regardait.
他对实验主任说：“系统更新是设备部的事，你们实验组的人好好休息几天吧，这一阵大家都辛苦了。	Il dit au responsable : — La mise à jour du système est du ressort de l'unité d'équipement. Vous autres membres de la branche expérimentale, prenez quelques jours de repos.
“	Vous les avez bien mérités.
“汪总，你也太累了，这里有张总工程师盯着，你也回家好好休息一下吧。”	— Professeur Wang, vous aussi, vous êtes fatigué. L'ingénieur en chef Zhang va s'occuper de la supervision de la mise à jour. Rentrez vous reposer.
“是啊，太累了。”	— Oui, fatigué… , murmura faiblement Wang Miao.
汪淼无力地说，待他离开后，拿起电话，拨了申玉菲的号码，只响了一声铃她就接了。	Une fois le responsable parti, il prit son téléphone et composa le numéro de Shen Yufei. Celle-ci décrocha après une seule sonnerie :
“你们背后是什么？” 汪淼问，尽量使自己的声音冷静一些，但没有做到。	— Qui est derrière tout ça ? demanda Wang Miao, en s'efforçant en vain de rester calme.
沉默。	Silence.
“倒计时的尽头是什么？”	— Qu'y a-t-il à la fin du compte à rebours ?
沉默。	Silence.
“你在听吗？”	— Tu m'écoutes ?
“在。”	— Oui.
“高强度纳米材料怎么了？	— Pourquoi les nanomatériaux ?
这不是高能加速器，只是一项应用研究，值得这样关注么？”	Ce n'est pas un accélérateur de particules, ce n'est que de la recherche appliquée ! Cela vaut-il la peine de vous en préoccuper autant ?
“什么值得关注，不应由我们来判断。”	— Il ne nous appartient pas d'en juger. — La science moderne est une affaire collective. Pourquoi ne s'en prendre qu'à moi ?
“够了！”	— Les percées théoriques les plus radicales ont avant tout été accomplies par des individus. Nous attendons aussi de toi que tu uses de ton prestige et de ton influence pour induire cette étude en erreur, pour l'amener dans une impasse. — Vous voulez rire ? Vous rêvez !
	— Tu n'es pas en position de décider.
	Si tu crois à l'existence de ce pouvoir, tu ne pourras pas continuer à mener des réflexions scientifiques.
汪淼大吼一声，心中的恐惧和绝望突然化为疯狂的怒气，“你们以为这点小魔术就能骗得了我？	— Mais je n'y crois pas un seul instant ! beugla Wang Miao, dont la peur et le désespoir s'étaient soudain changés en rage folle. Vous croyez que votre petit tour de magie aura raison de moi ?
就能阻止技术进步！ ？	Que vous pourrez stopper le progrès de la technologie ?
我承认一时无法做出技术上的解释，但那是因为我还没有绕到那个可耻魔术师的背后！”	J'admets être dans l'incapacité d'expliquer comment vous avez fait pour le moment, mais c'est parce que je n'ai pas encore trouvé qui était l'odieux magicien aux commandes.
“你的意思，是想在更大的尺度上看到倒计时？”	— Comment pourrait-on te persuader ? — Peut-"il" faire étalage de son pouvoir à une plus grande échelle ? — Quelle échelle achèverait de te convaincre ?
申玉菲的话让汪淼愣了一下，他对这个问题没有准备，于是强迫自己冷静下来，以免落人圈套。	Les paroles de Shen Yufei laissèrent Wang Miao abasourdi. Il ne s'était pas préparé à cette réplique. Il se força à garder son sang-froid pour ne pas tomber tête baissée dans le piège :
“收起你那套把戏吧。	— Remballez votre malle à magie.
大尺度又怎么样，你们同样可以玩魔术！	Grande échelle ou non, cela reste des illusions.
可以向天空投映全息图像，就像上一次战争中北约做的那样，强力激光甚至可以将图像映满整个月球表面！	Vous pouvez tout à fait projeter un hologramme dans le ciel, comme l'a fait l'Otan il y a deux ans, lors de la dernière guerre. Il existe même des lasers suffisamment puissants pour projeter une image sur toute la surface de la lune.
射手和农场主应该能够玩弄人类力不能及的更大尺度，比如，倒计时能够显示到太阳表面吗？”	Le sniper et le fermier peuvent jouer à une échelle inatteignable par les humains. Par exemple, le compte à rebours peut-il apparaître sur la surface du soleil ?
话刚说完，汪淼吃惊地张大了嘴，他竟在下意识中说出了那两个这时应十分忌讳的名词，还好，没有说出更忌讳的那个。	Il garda la bouche ouverte. À sa propre surprise, il avait inconsciemment évoqué les deux hypothèses qui auraient dû rester taboues dans cette situation. Heureusement pour lui, il n'avait pas poussé plus loin cette réflexion.
他想争取更多的主动性，于是接着说，“考虑到某种我还没想到的可能性，即使在太阳的尺度上，你们那个可耻魔术师仍有可能耍魔术，那种力量要真正令人信服，显示的尺度还需更大些。”	Afin de reprendre l'initiative, il enchaîna : — Je viens de penser à une option à laquelle je n'avais pas encore songé. Qui sait, votre fameux magicien serait peut-être capable d'atteindre l'échelle du soleil. Pour que votre démonstration soit vraiment convaincante, il faudrait pouvoir atteindre une échelle plus grande encore.
“问题是你能承受得了吗？	— La question est : en sortiras-tu indemne ?
我们是朋友，我想帮你，别走杨冬的路。” 、	Nous sommes amis, je veux t'aider. Ne suis pas le destin de Yang Dong.
听到这个名字，汪淼不由打了个寒战，但随之而来的愤怒又使他不顾一切了：“能接受这个挑战吗？”	En entendant ce nom, Wang Miao ne put s'empêcher de frissonner mais, très vite, sa colère reprit le dessus : — Est-"il" prêt à relever ce défi ?
“能。”	— Oui.
“你想怎么样？”	— Que vas-tu faire ?
汪淼的声音变得无力了。	La voix de Wang Miao s'était affaiblie.
“你旁边有上网的电脑吗？	— As-tu à côté de toi un ordinateur relié à Internet ?
好，进这个网址：https://modernout.com/pages/morse-code-chart，打开了吗？	Bien, entre l'adresse suivante : http: //www. qsl. net/bg3tt/zl/mesdm. htm. C'est fait ?
把网页打印出来，随身带着。”	Imprime la page et garde-la à portée de main.
汪淼看到网页上显示的只是一张莫尔斯电码对照表。	Wang Miao vit qu'il n'y avait rien d'autre sur la page que l'alphabet morse.
“我不明白，这是……”	— Je ne comprends pas, c'est…
“在以后的两天内，设法找到一个能够观测宇宙背景辐射的地方。	— Dans les deux jours à venir, essaie de trouver un endroit où tu pourras observer le fond diffus cosmologique.
具体的请看我随后发给你的电子邮件。”	Pour plus de détails, tu consulteras le mail que je vais t'envoyer.
“这是……干什么呢？”	— Ce… pourquoi ?
“我知道纳米研究项目已经停了，你打算重新启动它吗？”	— Je sais que ton projet de recherche en nanotechnologie a été temporairement arrêté. As-tu l'intention de le redémarrer ?
“当然，三天以后。”	— Bien sûr, dans trois jours.
“那倒计时将继续。”	— Dans ce cas, le compte à rebours va recommencer.
“我将在什么尺度上看到它？”	— À quelle échelle le verrai-je ?
沉默良久，这个为某种超出人类理解力的力量代言的女人，冷酷地封死了汪淼的一切出路。	Sa question fut suivie d'un long silence. Cette femme qui agissait comme le porte-parole d'une force dépassant tout entendement humain venait de lui fermer froidement toute issue de secours.
“三天后，也就是十四日，在凌晨一点钟至五点钟，整个宇宙将为你闪烁。”	— Dans trois jours, c'est-à-dire le 14, de 1 heure à 5heures du matin, c'est l'univers entier qui clignotera pour toi.
7.三体、周文王、长夜	CHAPITRE 7: LES TROIS CORPS : LE ROI WEN ET LA LONGUE NUIT
汪淼拔通了丁仪的电话，对方接听后，他才想起现在已是凌晨一点多了。	Wang Miao composa le numéro de téléphone de Ding Yi. Ce ne fut que lorsque son interlocuteur décrocha le combiné qu'il réalisa qu'il était déjà plus de 1 heure du matin.
“我是汪淼，真对不起，这么晚打扰。”	— C'est Wang Miao. Pardon de te déranger si tard.
“没关系，我正失眠。”	— Ça ne fait rien, je n'arrivais pas à dormir.
“我……遇到一些事，想请你帮个虻。	— Je… il m'est arrivé quelque chose, j'ai besoin de ton aide.
你知道国内有观测宇宙背景辐射的机构吗？”	Sais-tu s'il y a des lieux en Chine où il est possible d'observer le fond diffus cosmologique ?
汪淼产生了一种倾诉的欲·望，但旋即觉得幽灵倒计时之事目前还是不要让更多的人知道为好。	Le désir de raconter son histoire s'empara de Wang Miao, mais il le refréna aussitôt en se disant qu'il valait mieux que peu de gens soient au fait de sa mésaventure.
“宇宙背景辐射？	— Le fond diffus cosmologique ?
你怎么对这个有雅兴？	D'où te vient cet intérêt soudain ?
看来你真的遇到一些事了……你去看过杨冬的母亲吗？”	Effectivement, il a dû t'arriver quelque chose… Es-tu allé rendre visite à la mère de Yang Dong ?
“啊——真对不起，我忘了。	— Ah… pardon, j'ai oublié. — Ce n'est pas grave.
“没关系，现在科学界，很多人都……像你说的那样遇到了一些事，心不在焉的。	De nos jours, dans le monde scientifique… il arrive des histoires à beaucoup de gens… Tout le monde a l'esprit ailleurs. Mais je crois que tu devrais tout de même aller la voir.
不过你最好还是去看看她，她年纪大了，又不愿雇保姆，要是有什么费力气的事麻烦你帮着干干……哦，宇宙背景辐射的事，你正好可以去找杨冬的母亲问问，她退休前是搞天体物理专业的，与国内的这类研究机构很熟。	Elle est âgée maintenant et refuse d'engager une auxiliaire de vie. Si tu vois qu'elle a besoin d'un coup de main, aide-la, s'il te plaît. Oh, et à propos du fond cosmologique, tu peux justement en parler à la mère de Yang Dong. Avant de prendre sa retraite, elle était professeur d'astrophysique.
“	Elle connaît bien les observatoires astronomiques du pays.
“好好，我今天下班就去。”	— Bien, bien, j'irai aujourd'hui, après le travail.
“那先谢谢了，我是真的无法再面对与杨冬有关的一切了。”	— Je te remercie par avance, mais vraiment pas le courage de me retrouver face à tout ce qui peut me rappeler Yang Dong.
打完电话后，汪淼坐到电脑前，开始打印网页上显示的那张很简单的莫尔斯电码对照表。	Après avoir raccroché, Wang Miao s'assit devant son ordinateur et imprima le sobre alphabet morse.
这时他已经冷静下来，将思绪从倒计时上移开，想着关于“科学边界”和申玉菲的事，想到她玩的网络游戏。	Il avait à présent repris son calme et réussi à écarter de ses pensées le maléfique compte à rebours. Il réfléchissait maintenant à la Société des frontières de la science, à Shen Yufei et au jeu en ligne auquel il l'avait surprise en train de s'adonner.
关于申玉菲，他能肯定的唯一一件事就是她不是爱玩游戏的人，这个说话如电报般精简的女人给他唯一的印象就是冷，她的冷与其他的某些女性不同，不是一张面具，而是从里到外冷透了。	La seule chose qu'il pouvait affirmer au sujet de Shen Yufei, c'est qu'elle n'était pas une fan de jeux vidéo. Ses paroles étaient aussi condensées et froides que des télégrammes, mais la froideur qu'elle dégageait était différente de celle de certaines femmes : ce n'était pas un masque, mais une rigidité qui recouvrait tout son être.
汪淼总是下意识地将她与早已消失的DOS操作系统联系在一起，一面空荡荡的黑屏幕，只有一个简单得不能再简单的“C://”提示符在闪动，你输入什么它就输出什么，一个字都不会多，也不会有变化。	Wang Miao avait auparavant fait une étrange analogie entre elle et DOS, ce système d'exploitation informatique maintenant devenu obsolète : un écran noir, vide, avec une barre clignotante "C : \>" toute simple. Vous saisissiez une formule et vous obteniez le résultat voulu. Jamais un mot de trop, jamais de changement de fond d'écran.
现在他知道，“C://”提示符后面其实是一个无底深渊。	Mais désormais, il savait que derrière le signal "C : \>" se dissimulait un abysse sans fond.
她真会有兴致玩游戏，而且是戴着V装具玩儿？	Se passionnait-elle vraiment pour les jeux en ligne au point d'acheter une combinaison virtuelle ?
她没有孩子，那套V装具只能是自己买回去用的，这有些不可思议。	Elle n'avait pas d'enfants, elle avait forcément acheté la V-combinaison pour son usage personnel. Wang Miao avait peine à le croire.
汪淼在浏览器的地址栏中输入那个很容易记住的游戏网址：www.threebody.com网页上显示该游戏只支持V装具方式。	Il saisit l'adresse dans la barre de recherche : www.3body. net. Il n'avait eu aucun mal à la mémoriser. Le site indiquait que le jeu nécessitait l'utilisation d'une V-combinaison.
汪淼想起了纳米中心的职工娱乐室里好像有一套V装具，就走出已经空荡荡的中心实验大厅，去值班室要了钥匙，在娱乐室中穿过一排台球桌和健身器材，在一台电脑旁找到了V装具，费了很大劲才把感应服穿上，然后戴上显示头盔，启动电脑。	Wang Miao se rappela qu'il y avait un accessoire de ce genre dans la salle de repos du centre de recherches. Il sortit du laboratoire désormais désert et se rendit dans le bureau du service de sécurité pour récupérer la clef de la salle. Il longea les tables de billard et les appareils de fitness et trouva la V-combinaison à côté d'un ordinateur. Il parvint non sans mal à enfiler la combinaison haptique, plaça le casque à visée panoramique sur son crâne et alluma l'ordinateur.
启动游戏后，汪淼置身于一片黎明之际的荒原，荒原呈暗褐色，细节看不清楚，远方地平线上有一小片白色的曙光，其余的天空则群星闪烁。	Une fois le jeu lancé, Wang Miao se retrouva au beau milieu d'une plaine désolée baignée par la clarté de l'aube. Le sol de la plaine était d'un brun foncé, et on peinait à en distinguer les détails. Un petit éclat de lueur blanche pointait à l'horizon, tandis qu'un ciel encore étoilé composait le reste du paysage.
一声巨响，两座发着红光的山峰砸落到远方的大地上，整个荒原笼罩在红色光芒之中。	Une explosion sourde retentit. Au loin, deux montagnes rutilantes s'effondrèrent sur le sol. Une lumière rougeâtre imprégna le paysage.
被激起的遣天蕞日的尘埃散去后，汪淼看清了那两个顶天立地的大字：三体。	Lorsque les nuages de poussière se dispersèrent enfin, Wang Miao vit éclore entre terre et ciel les mots : LES TROIS CORPS.
随后出现了个注册界面，汪淼用“海人”这个ID注册，然后成功登录。	Une interface d'inscription apparut ensuite sur l'écran. Wang Miao se choisit comme identifiant "Hairen1"(l'homme de la mer) et se connecta au jeu.
荒原依旧，但V装具感应服中的压缩机咝咝地启动了，汪淼感到一股逼人的寒气。	Il se retrouva sur la même plaine déserte, mais il remarqua que les capteurs à l'intérieur de sa V-combinaison s'étaient mis en marche : il pouvait sentir un courant d'air glacial souffler sur son corps.
前方出现了两个行走的人影，在曙光的背景前呈黑色的剪影……汪淼追了上去，他看到两人都是男性，披着破烂的长袍，外面还裹着一张肮脏的兽皮，都带着一把青铜时代那种又宽又短的剑。	Dans le paysage émergèrent deux personnages en train de marcher qui, sous l'éclat de l'aube, lui apparaissaient comme deux silhouettes noires. Wang Miao déplaça sa souris pour les suivre. Il découvrit que les deux personnages étaient des hommes, vêtus de longues robes en haillons, elles-mêmes enveloppées dans des fourrures sales. Tous deux possédaient une courte mais large épée de bronze.
其中一人背着一只有他一半高的细长的木箱子，。	L'un d'eux portait sur le dos une longue malle en bois qui faisait la moitié de sa taille.
那人扭头看看汪森，他的脸像那兽皮一样脏和皱，双眼却很有神，眸子映着曙光。	Ce dernier se retourna et observa Wang Miao. Son visage paraissait aussi sale et ridé que la fourrure qu'il portait sur le dos, mais ses yeux étaient vifs et reflétaient la lueur de l'aurore.
“冷啊”他说。	— Il fait froid, dit-il.
“是。 真冷”汪森附和道。	— Oui, vraiment froid, fit Wang Miao, en écho.
“这是战国时代，我是周文王。” 那人说。	— Nous sommes à l'époque des Royaumes combattants, je suis le roi Wen des Zhou, dit l'homme qui portait la malle sur le dos.
“周文王不是战国时代的人吧？” 汪淼问。	— Il me semble pourtant que le roi Wen n'est pas un personnage de la période des Royaumes combattants, si ?
“他一直活到现在呢，纣王也活着”另一个没背箱子的人说，“我是周文王的追随者，我的ID就叫‘周文王追随者’，他可是个天才。”	— Il a survécu jusqu'à aujourd'hui. Le roi Zhou des Shang est encore en vie, lui aussi, précisa l'autre individu. Je suis le laquais du roi Wen. Mon identifiant est "Laquais du roi Wen".
“我的ID是‘海人’，”汪淼说，“您背的是什么？”	Le roi est un véritable génie. — Je suis Hairen. Que portez-vous sur le dos ? demanda Wang Miao.
周文王放下那只长方形木箱，将一个立面象一扇门似的打开。 露出里面的五层方格，借着晨曦的微光。	Le roi Wen posa à terre sa longue malle rectangulaire et l'ouvrit verticalement, comme s'il s'agissait d'une porte, révélant une structure composée de cinq compartiments.
汪淼看到每层之间都有高低不等的一小堆细沙，每格中都有从上一格流下的一道涓细的沙流	Grâce à la lumière de l'aube, Wang Miao vit à l'intérieur que chaque étage était couvert d'un petit tas de sable. Un filet de sable s'écoulait sur chaque compartiment à travers un trou.
“沙漏，八小时漏完一次，颠倒三次就是一天。	— C'est un sablier. Le sable met en tout huit heures pour descendre jusqu'à la base. Il faut le retourner trois fois pour faire une journée.
不过我常常忘了颠倒，要靠追随者提醒。” 周文王介绍说。	Mais j'oublie souvent de le faire, et j'ai besoin de mon laquais pour me le rappeler, expliqua le roi Wen.
“你们好像是在长途旅行，有必要背这么笨重的计时器吗？”	— Vous avez apparemment un long voyage à faire. Pourquoi vous encombrer d'une machine aussi lourde ?
“那怎么计时呢？”	— Mais comment ferions-nous pour savoir l'heure ?
“拿个小型的日晷多方便，或者干脆只看太阳也能知道大概的时间。”	— Un petit cadran solaire serait autrement plus commode. Ou alors il suffit de regarder la position du soleil pour avoir une idée approximative de l'heure qu'il est.
周文王和追随者面面相觑。 然后一起盯着汪淼，好像他是个白痴，“太阳？	Le roi et son laquais s'interrogèrent du regard puis leurs visages se tournèrent simultanément vers Wang Miao, comme s'il était idiot : — Le soleil ?
看太阳怎么能知道时间？	Comment le soleil pourrait-il nous donner l'heure ?
这可是乱纪元。”	Nous sommes en pleine ère chaotique !
汪森正要询问这个怪异名词的含义，追随者哀鸣道：“真冷啊，冷死我了！”	Alors que Wang Miao s'apprêtait à les questionner sur ce curieux concept, le laquais se lamenta : — Qu'il fait froid ! Je crois que je vais y passer !
汪淼也觉得冷，但他不能随便脱下感应服，一般情况下。 那样做会被游戏注销ID的。	Wang Miao aussi trouvait qu'il faisait froid, mais il ne pouvait ôter sa combinaison car, dans la majorité des jeux, cela avait pour effet de vous déconnecter immédiatement.
他说：“太阳出来就会暖和些的。”	— Il fera plus doux quand le soleil sera sorti, leur dit-il.
“你在冒充伟大的先知吗？	— Vous vous prenez pour un prophète ?
连周文王都不算先知呢！” 追随者冲汪淼不屑地摇摇头。	Même le roi Wen n'est pas en mesure de faire de telles prédictions ! lui lança le laquais, indigné.
“这需要先知吗？ 谁还看不出来太阳一两个小时后就会升起。” 汪淼指指天边说。	— Pas besoin d'être prophète pour prédire que le soleil se lèvera dans une heure ou deux, dit Wang Miao en désignant l'horizon.
“这是乱纪元！” 追随者说。	— C'est une ère chaotique ! reprit le laquais.
“什么是乱纪元？”	— Qu'est-ce qu'une ère chaotique ?
“除了恒纪元，都是乱纪元。” 周文王说，像回答一个无知孩童的提问。	— Toutes les ères qui ne sont pas des ères régulières, répondit le roi Wen, comme s'il parlait à un enfant ignorant.
果然，天边的晨光开始暗下去，很快消失了，夜幕重新笼罩了一切，苍穹星光灿烂。	Et effectivement, la lumière de l'aube commença à s'obscurcir à l'horizon, jusqu'à bientôt disparaître totalement. La plaine fut à nouveau enveloppée par le voile de la nuit brodé d'étoiles scintillantes.
“原来现在是黄昏不是早晨？” 汪淼问。	— Nous étions donc l'après-midi et non le matin ? demanda Wang Miao.
“是早晨，早晨太阳不一定能升起，这是乱纪元。”	— C'était bien l'aube mais, le matin, le soleil ne se lève pas forcément. C'est l'ère chaotique.
寒冷使汪淼很难受。	Wang Miao trouvait le froid de plus en plus insupportable.
“看这样子，太阳要很长时间以后才会升出来。” 他哆嗉着指指模糊的地平线说。	— Il semble bien que le soleil ne revienne pas de sitôt, dit-il en frissonnant et en pointant la ligne désormais floue de l'horizon.
“你怎么又会有这种想法？	— Voilà que ça vous reprend !
那可不一定，这是乱纪元。” 追随者说着转向周文王，“姬昌，给我些鱼干吃吧。”	Rien n'est certain, c'est l'ère chaotique, reprit le laquais, puis il se tourna vers le roi Wen : Seigneur Ji Chang, puis-je manger du poisson séché ?
“不行！”	— Il n'en est pas question !
周文王断然说道，“我也是勉强吃饱，要保证我能走到朝歌，而不是你。”	Je dois pouvoir manger à ma faim. Il faut veiller à ce que j'arrive sain et sauf à la capitale Zhaoge, quitte à te sacrifier.
说话间。 汪淼注意到另一个方向的地平线又出现了曙光，他分不清东南西北，但肯定不是上次出现时的方向。	Alors qu'ils parlaient, Wang Miao remarqua qu'un rayon de lumière avait point à un autre endroit de la ligne de l'horizon. Il n'arrivait pas à savoir quel était le point cardinal, mais il était sûr d'une chose : ce n'était pas celui par lequel l'aube venait de s'éclipser.
这曙光很快增强，不一会儿，这个世界的太阳升起来了，是一颗蓝色的小太阳，很像增强了亮度的月亮，但还是让汪淼感到了一丝温暖，并看清了大地的细节。	Le ciel s'éclaircit rapidement et, bientôt, le soleil se leva sur le monde. C'était un petit astre bleuté qui ressemblait davantage à une lune particulièrement brillante, mais Wang Miao sentit tout de même une pointe de chaleur, et put avoir une vision plus détaillée de la vaste plaine qui s'étendait devant lui.
但这个白昼很短暂，太阳在地平线上方划了一道浅浅的弧形就落下了，夜色和寒冷又笼罩了一切。	Cependant cette vision fut fugace, car le soleil dessina un arc sur la ligne haute de l'horizon avant de disparaître à nouveau. La nuit et le froid drapèrent encore une fois la plaine.
三人在一棵枯树前停下，周文王和追随者拔出青铜剑来砍柴，汪淼将碎柴收集到一块。	Tous trois s'arrêtèrent un moment sous un arbre mort. Le roi Wen et son laquais sortirent leurs épées de bronze et firent du petit bois, tandis que Wang Miao rassemblait les fagots.
追随者拿出火镰，噼啪、噼啪打了好一阵，升起了一堆火。	Le laquais sortit son briquet huolian5 et après l'avoir frappé plusieurs fois, il parvint à faire partir un feu.
汪淼的感应服的前胸·部分变暖和了，但背后仍然冰冷。	Wang Miao sentit que le bas de sa combinaison commençait à se réchauffer, mais son dos était toujours aussi glacé.
“烧些脱水者，火才旺呢。” 追随者说。	— Nous devrions brûler quelques corps déshydratés, le feu prendrait mieux, dit le laquais.
“住嘴！	— Tais-toi donc !
那是纣王干的事！”	C'est bon pour un tyran comme le roi Zhou, ces choses-là !
“反正路上那些散落的，都破成那样，泡不活了。	— De toute façon, les corps que nous avons vus éparpillés le long de la route sont en trop mauvais état pour avoir un jour la chance d'être réhydratés.
如果你的理论真能行。 别说烧一些，吃一些都成，与那理论相比，几条命算什么。”	Si votre théorie est juste, nous pourrions non seulement nous en servir pour faire du feu, mais également en manger quelques-uns. Que valent quelques vies en regard de l'importance de votre théorie ?
“胡说！	— Cesse de dire des balivernes !
我们是学者！”	Nous sommes des lettrés !
篝火燃尽后，三人继续赶路。	Une fois le bois entièrement consumé, les trois compagnons reprirent la route.
由于他们之间交谈很少。 系统加快了游戏时间的流逝速度。	Comme ils parlaient peu entre eux, le système accéléra automatiquement la vitesse de déroulement du jeu.
周文王很快将背上的沙漏翻了六下，转眼间两天过去了。	Le roi Wen retourna à six reprises le sablier qu'il portait dans le dos, et ce furent donc deux journées entières qui s'écoulèrent en un clin d'œil.
太阳还没有升起过一次，甚至天边连曙光的影子都没有。	Pourtant, le soleil ne s'était pas levé une seule fois, Wang Miao n'avait pas vu le moindre soupçon de lumière à l'horizon.
“看来太阳不会出来了。” 汪淼说，同时调出游戏界面来看了一下自己的HP，它正因寒冷而迅速减小。	— On dirait que le soleil ne se lèvera plus jamais, fit remarquer Wang Miao, tout en faisant apparaître le menu du jeu pour vérifier où en était sa barre de vie. Celle-ci ne cessait de diminuer à cause du froid.
“你又冒充伟大的先知了……” 追随者说，汪淼和他一起说出了后半句，“这是乱纪元！”	— Voilà que tu te prends encore pour un grand prophète… , dit le laquais, avant que Wang Miao et lui ne finissent en chœur : C'est l'ère chaotique !
这话说完不久，天边真的出现了曙光，并且迅速增强，转眼间太阳就升了起来。	Pourtant, peu de temps après avoir prononcé ces mots, l'aurore pointa réellement à l'horizon, le ciel s'éclaircit rapidement et, bientôt, le soleil se leva.
汪淼发现这次升起的是一颗大太阳。	Wang Miao remarqua que l'astre cette fois était gigantesque.
当它升至一半时，直径占了视野内至少五分之一的地平线。	Seule la moitié émergeait de derrière l'horizon, et déjà son diamètre occupait un cinquième du ciel.
暖流扑面而来，今汪淼心旷神怡，但他看周文王和追随者时，发现他们都一脸惊恐，仿佛魔鬼降临。	Wang Miao fut saisi par une vague de chaleur qui raviva et revigora son âme. Mais en tournant son regard vers le roi Wen et le laquais, il s'aperçut qu'une expression d'horreur s'était dessinée sur leurs visages, comme si le diable lui-même s'apprêtait à sortir de terre.
“快，找阴凉地儿！”	— Vite ! Trouvons un endroit ombragé ! hurla le laquais.
追随者大喊，汪淼跟着他们飞奔。 跑到了一处低矮的岩石后面蹲下来。	Wang Miao les suivit en courant jusqu'à un rocher derrière lequel ils s'accroupirent.
岩石的阴影在渐渐缩短，周围的大地像处于白炽状态般刺眼，脚下的冻土迅速融化，由坚硬如铁变成泥泞一片，热浪滚滚。	L'ombre du rocher faiblissait petit à petit. Le sol autour d'eux paraissait incandescent. Sous leurs pieds, le pergélisol fondait à toute allure. Cette surface à l'origine aussi dure que le métal devenait maintenant un parterre de boue bouillonnant.
汪淼很快出汗了。	Wang Miao transpirait à grosses gouttes.
当大太阳升到头顶正上方时，三人用兽皮蒙住头，强光仍如利箭般从所有缝隙和孔洞中射进来。	Lorsque le soleil atteignit le zénith, les trois hommes se couvrirent la tête avec leurs peaux de bêtes, mais les puissants rayons de lumière transperçaient comme des flèches les fentes et les trous des fourrures.
三人绕着岩石挪到另一边，躲进那边刚刚出现的阴影中……	Les trois compagnons se traînèrent jusque sous l'ombre qui venait de se former de l'autre côté du rocher…
太阳落山后，空气依然异常闷热，大汗淋漓的三人坐在岩石上，追随者沮丧地说：“乱纪元旅行，真是在地狱里走路。	Lorsque le soleil se coucha, l'air était toujours empreint d'une chaleur moite et étouffante. Les trois hommes, encore trempés de sueur, s'assirent sur le rocher. Le laquais lâcha avec consternation : — C'est un véritable enfer de voyager pendant l'ère chaotique.
我受不了了；再说我也没吃的了，你不分我些鱼干，又不让吃脱水者，唉——”	Je ne peux plus le supporter ! Sans compter que je n'ai rien à manger, car vous refusez de me donner du poisson séché et vous ne me laissez pas me nourrir de déshydratés, alors…
“那你只能脱水了。” 周文王说，一手用兽皮扇着风。	— Alors il ne te reste plus qu'à te déshydrater, l'interrompit le roi Wen en agitant sa peau de bête pour se faire un peu de vent.
“脱水以后，你不会扔下我吧？”	— Vous ne m'abandonnerez pas derrière vous ?
“当然不会。 我保证把你带到朝歌。”	— Bien sûr que non, j'ai promis de t'emmener à Zhaoge.
追随者脱下了被汗水浸湿的长袍，赤身躺到泥地上。	Le laquais se défit de sa longue robe trempée de sueur, puis s'allongea nu sur le sable.
	Sous les dernières lueurs du crépuscule,
在落日的余晖中，汪淼看到追随者身上的汗水突然增加了，他很快知道那不是出汗，这人身体内的水分正在被彻底排出，这些水在沙地上形成了几条小小的溪流，追随者的整个躯体如一根熔化的蜡烛在变软变薄……十分钟后水排完了，那躯体化为一张人形的软皮一动不动地铺在泥地上，面部的五官都模糊不清了。	Wang Miao vit soudain de la sueur suinter abondamment sur le corps du laquais. Il comprit vite que ce n'était pas de la transpiration mais toute l'eau de son corps qui s'échappait. L'eau convergea en rigoles sur le sable, puis le corps du laquais se ratatina, comme une bougie fondue. Au bout de dix minutes, le corps était complètement asséché, il ne restait plus qu'une peau flasque étendue sur le sol et sur laquelle il était désormais difficile de distinguer les traits de son visage.
“他死了吗？” 汪淼问。	— Est-il mort ? demanda Wang Miao.
他想起来了，一路上不时看到有这样的人形软皮，有的已破损不全，那就是不久前追随者想要用来烧火的脱水者。	Il se rappela qu'il avait vu de nombreuses peaux à formes humaines sur la route, dont certaines déchiquetées et incomplètes. Il supposa que c'étaient les déshydratés que le laquais voulait utiliser pour alimenter le feu.
“没有。”	— Non, répondit le roi Wen.
周文王说着，将追随者变成的软皮拎起来，拍了拍上面的土，放到岩石上将他（它）卷起来，就像卷一只放了气的皮球一般，“在水里泡一会儿，他就会恢复原状活过来，就像泡干蘑菇那样。”	Puis il ramassa la peau flasque du laquais, la tapota un peu pour faire tomber le sable et l'enroula sur le rocher, comme on aurait enroulé un ballon dégonflé. — Nous le mettrons à tremper un moment dans l'eau et il retrouvera son aspect vivant initial. Un peu comme quand on fait tremper des champignons séchés.
“他的骨骼也变软了？”	— Ses os aussi ont ramolli ?
“是的，都成了干纤维，这样便于携带。”	— Oui. Ils sont devenus des fibres sèches. C'est nettement plus pratique pour le transport.
“这个世界中的每个人都能脱水吗？”	— Ici, tout le monde peut se déshydrater de cette façon ?
“当然，你也能，要不，在乱纪元是活不下去的。”	— Bien entendu. Toi aussi. Autrement, personne ne survivrait aux ères chaotiques.
周文王将卷好的追随者递给汪淼，“你带着他吧，扔到路上不是被人烧了，就是吃了。”	Le roi Wen tendit le rouleau de peau à Wang Miao. — Prends-le. Si on l'abandonnait sur le bord du chemin, il serait brûlé ou bien mangé.
汪淼接过软皮，很轻的一小卷，用胳膊夹着倒也没有什么异样的感觉。	Wang Miao récupéra la peau du laquais, un petit rouleau très léger. Il l'attacha autour de son avant-bras sans éprouver aucune sensation d'étrangeté.
汪淼夹着脱水的追随者，周文王背着沙漏，两人继续着艰难的旅程。	Wang Miao, le laquais déshydraté au bras, et le roi Wen avec son sablier sur le dos poursuivirent leur épineux périple.
同前几天一样，这个世界中的太阳运行得完全没有规律，在连续几个严寒的长夜后，可能会突然出现一个酷热的白天，或者相反。	Comme les jours précédents, le soleil de ce monde continua à n'en faire qu'à sa tête : une journée torride pouvait soudain succéder à une longue nuit glaciale, ou bien le contraire.
两人相依为命，在篝火边抵御严寒，泡在湖水中度过酷热。	Le roi Wen et Wang Miao comptaient l'un sur l'autre pour survivre. Ils allumaient des feux pour se réchauffer et plongeaient dans des lacs pour échapper à la canicule.
好在游戏时间可以加快，一个月可以在半小时内过完，这使得乱纪元的旅程还是可以忍受的。	Fort heureusement, il était possible d'accélérer le temps du jeu. Un mois entier passa en une demi-heure, ce qui rendit supportable cette odyssée à travers l'ère chaotique.
这天，漫漫长夜已延续了近一个星期（按沙漏计时），周文王突然指着夜空欢呼起来：“飞星！	Un jour, après une interminable nuit – qui, à en croire le sablier, dura une semaine entière –, le roi Wen pointa le doigt vers le ciel et s'écria gaiement :
飞星！	— Des étoiles volantes !
两颗飞星！	Deux étoiles volantes !
！” 其实，汪淼之前就注意到那种奇怪的天体，它比星星大，能显出乒乓球大小的圆盘形状，运行速度很快，肉眼能明显地看到它在星空中移动，只是这次出现了两个。	Wang Miao avait eu l'occasion de remarquer ces étranges corps célestes, plus grands que des étoiles et se présentant sous la forme de disques de la taille d'une balle de ping-pong. Ils se déplaçaient dans la voûte à une vitesse telle qu'on pouvait détecter leur mouvement à l'œil nu. Mais c'était la première fois qu'il en voyait deux en même temps.
周文王解释说：“两颗飞星出现，恒纪元就要开始了！”	— L'apparition de deux étoiles volantes signifie le début d'une ère régulière ! expliqua le roi Wen.
“以前看到过的。”	— Nous en avons déjà vu ces derniers temps.
“那只有一个。”	— Mais il n'y en avait qu'une chaque fois.
“最多只有两个吗？”	— Deux est-il le maximum ?
“不，有时会有三个，但不会再多了。”	— Non, il peut parfois y en avoir trois, mais jamais plus.
“三颗飞星出现，是不是预示着更美好的纪元？”	— Est-ce que l'apparition de ces trois étoiles volantes présage une ère encore plus harmonieuse ?
周文王用充满恐惧的眼神瞪了汪淼一眼，“你在说什么呀。	Le roi Wen le fixa avec des yeux épouvantés : — Que racontes-tu ?
三颗飞星……祈祷它不要出现吧。”	Trois étoiles volantes… Prie plutôt pour que ce jour n'arrive jamais.
周文王的话没错，他们向往的恒纪元很快开始了，太阳升起落下开始变得有规律，一个昼夜渐渐固定在十八小时左右，日夜有规律的交替使天气变得暖和了一些。	Le roi Wen avait vu juste. L'ère régulière tant espérée commença bientôt. Levers et couchers du soleil devinrent ponctuels et la nuit tombait à heure fixe, vers 18 heures. Ce nouveau cycle jour/nuit rendit le climat plus agréable.
“恒纪元能持续多长时间？” 汪淼问。	— Combien de temps dure une ère régulière ? demanda Wang Miao.
“一天或一个世纪，每次多长谁都说不准。”	— Un jour ou un siècle, personne ne peut le prédire avec exactitude.
周文王坐在沙漏上，仰头看着正午的太阳，“据记载，西周曾有过长达两个世纪的恒纪元，唉，生在那个时代的人有福啊。”	Le roi Wen s'assit sur le sablier et leva les yeux vers le soleil de midi. — Selon les chroniques historiques, la dynastie des Zhou de l'Ouest a connu une ère régulière qui a duré deux siècles. Quelle chance ont eue ceux qui sont nés à cette époque !
“那乱纪元会持续多长时间呢？”	— Et l'ère chaotique ?
“不是说过嘛，除了恒纪元都是乱纪元，两者互为对方的间隙。”	— Mais je te l'ai dit ! Toutes les ères qui ne sont pas régulières sont chaotiques, l'une prend le relais de l'autre.
“那就是说，这是一个全无规律的混乱世界？ ！”	— Cela veut donc dire que ce monde ne connaît aucune règle ?
“是的。	— Oui.
文明只能在较长的气候温暖的恒纪元里发展。	La civilisation ne peut se développer que sous les climats tempérés des ères régulières.
大部分时间里，人类集体脱水存贮起来，当较长的恒纪元到来时，再集体浸泡复活，生产和建设。”	La majorité du temps, les humains doivent être collectivement déshydratés et, lorsque arrive une ère régulière un peu plus longue, ils sont réhydratés et peuvent à nouveau produire et construire.
“那怎样预知每个恒纪元到来的时间和长短呢？”	— Comment fait-on pour prédire la longueur d'une ère régulière ?
“做不到，从来没有做到过。	— C'est impossible.
当恒纪元到来时，国家是否浸泡取决于大王的直觉，常常是：浸泡复活了，庄稼种下了，城镇开始修筑，生活刚刚开始，恒纪元就结束了，严寒和酷热就毁灭了一切。”	Lorsque arrive une ère régulière, la décision de savoir si les sujets d'un royaume doivent être ou non réhydratés repose sur l'intuition de son souverain. La plupart du temps, voici ce qui se passe : les déshydratés reviennent à la vie, des cultures sont plantées, des villes commencent à être construites et alors même que la vie vient tout juste de reprendre ses droits, l'ère régulière prend fin, le froid et la chaleur réduisent tout à néant.
周文王说到这里，一手指向汪淼，双眼变得炯炯有神，“好了，你已经知道了这个游戏的目标：就是运用我们的智力和悟性，分析研究各种现象，掌握太阳运行的规律，文明的生存就维系于此。”	Le roi désigna alors Wang Miao du doigt et ses yeux s'illuminèrent : — Tu connais maintenant le but du jeu : t'appuyer sur nos connaissances et ton bon sens pour analyser ce phénomène, jusqu'à ce que nous soyons capables de déterminer les cycles du soleil. La survie de la civilisation en dépend.
“在我看来太阳运行根本就没有规律。”	— D'après ce que j'ai pu voir, il semble que le mouvement du soleil ne soit soumis à aucune règle.
“那是因为你没能悟出世界的本原。”	— C'est parce que tu n'as pas encore percé la nature fondamentale de ce monde.
“你悟出来了？”	— Et vous ? — Oui.
“是的，这就是我去朝歌的目的，我将为纣王献上一份精确的万年历：”	C'est la raison pour laquelle je me rends à Zhaoge. Je vais faire cadeau au roi Zhou des Shang d'un calendrier précis des activités du soleil.
“可这一路上，没看到你有这种能力。”	— Mais je ne vous ai pas vu l'utiliser durant notre périple.
“对太阳运行规律的预测只能在朝歌做出，因为那里是阴阳的交汇点，只有在那里取的卦才是准确的。”	— La prédiction des mouvements du soleil peut uniquement être effectuée à Zhaoge, car c'est le lieu de rencontre du yin et du yang. Il n'y a que là-bas que les oracles peuvent s'avérer exacts.
两人又在严酷的乱纪元跋涉了很长时间，其间又经历了一次短暂的恒纪元，终于到达了朝歌。	Ils durent encore affronter une terrible ère chaotique, entrecoupée d'une courte ère régulière, avant d'atteindre enfin Zhaoge. Quand ils furent arrivés dans la cité,
汪淼听到一种不间断的类似于雷声的轰鸣。	Wang Miao entendit un grondement continu qui ressemblait au tonnerre.
这声音是朝歌大地上许多奇怪的东西发出的，那是一座座巨大的单摆，每座都有几十米高：单摆的摆锤是一块块巨石，被一大柬绳索吊在架于两座细高石塔间的天桥上。	Le bruit provenait d'objets curieux : d'énormes pendules, chacun de quelques dizaines de mètres de hauteur. Les balanciers des pendules étaient constitués de gros blocs de pierre attachés au bout d'une épaisse corde. Les pendules étaient reliés entre eux par de minces passerelles en pierre.
每座单摆都在摆动中=驱动它们的是一群群身穿盔甲的士兵，他们合着奇怪的号子。	Les balanciers étaient quant à eux secoués par des soldats en armure postés sous chaque pendule.
齐力拉动系在巨石摆锤上的绳索，维持着它的摆动。	Psalmodiant des chants étranges, ils tiraient en rythme sur les cordes des balanciers pour maintenir le mouvement de ceux-ci.
汪淼发现，所有巨摆的摆动都是同步的，远远看去，这景象怪异得使人着速，像大地上竖立着一座座走动的钟表，又像从夭而降的许多巨大、抽象的符号。	Wang Miao remarqua que tous les balanciers oscillaient de la même manière. Vue de loin, la scène était fascinante ; c'était comme si de gigantesques horloges mouvantes avaient été érigées sur le sol ou bien comme si d'immenses symboles abstraits étaient tombés du ciel.
在巨摆的环绕下。 有一座巨大的金字塔，夜幕中如同一座高耸的黑山，这就是纣王的宫殿。	Au sein du périmètre délimité par les pendule se dressait fièrement une pyramide colossale qui, dans l'obscurité de la nuit, donnait l'impression d'être une montagne noire. C'était le palais du roi Zhou.
汪淼跟着周文王走进了金字塔基座上的一个不高的洞门，门旁几名守卫的士兵在黑暗中如幽灵般无声地徘徊。	Wang Miao suivit le roi Wen et y entra par une porte basse située à la base de la pyramide, devant laquelle des sentinelles patrouillaient en silence tels des fantômes dans la nuit.
他们沿着一条长长的隧道向里走，隧道窄而黑，间隔很远才有一枝火炬。	Ils longèrent un interminable corridor étroit et sombre, éclairé tout du long par des torches accrochées aux murs.
“在乱纪元，整个国家在脱水中，但纣王一直醒着，陪伴着这片没有生机的国土。	— Durant les ères chaotiques, tout le pays se retrouve en état de déshydratation, expliqua le roi Wen en marchant, mais le roi Zhou reste éveillé, régnant sur un royaume sans âmes.
要想在乱纪元生存，就得居住在这种墙壁极厚的建筑中，几乎像住在地下，才能避开严寒和酷热。”	Pour survivre aux ères chaotiques, il faut vivre dans ce type d'architecture aux murs très épais, habiter sous terre, afin d'échapper au froid et à la chaleur.
周文王边走边对汪淼解释。 走了很长的路，才进入了纣王位于金字塔中心的大殿，其实这里并不大，很像一个山洞。	Ils marchèrent encore longtemps dans le corridor avant de pénétrer enfin dans la grande salle d'audience du roi Zhou, située au centre de la pyramide. Celle-ci n'avait en réalité de grande que le nom et Wang Miao trouva qu'elle ressemblait davantage à une grotte.
身披一大张花兽皮坐在一处高台上的人显然是纣王了，但首先吸引汪淼目光的是一位黑衣人，他的黑衣几乎与大殿中浓重的阴影融为一体，那张苍白的脸仿佛是浮在虚空中。	Sous la lueur vacillante des torches, on pouvait deviner sans peine la silhouette du roi Zhou, assis sur une estrade en pierre et emmitouflé dans une fourrure de bête multicolore. Mais un autre homme attira l'attention de Wang Miao : un individu vêtu d'une tunique noire qui se fondait dans l'obscurité de la caverne et dont le visage blanc pâle paraissait flotter dans l'air.
“这是伏羲。”	— Je vous présente Fu Xi.
纣王对刚进来的周文王和汪淼介绍那位黑衣人，仿佛他们一直就在那儿似的，而黑衣人才是新来的，“他认为，太阳是脾气乖戾的大神，他醒着的时候喜怒无常，是乱纪元；睡着时呼吸均匀，是恒纪元。	À peine étaient-ils entrés dans la salle que le roi Zhou présenta l'homme en noir à Wang Miao et au roi Wen, comme s'ils étaient là depuis le début et que c'était en réalité l'homme en noir qui venait juste d'arriver. — Fu Xi croit que le soleil est un dieu au mauvais caractère. Lors de ses périodes d'éveil, le dieu est très énervé : ce sont les ères chaotiques ; mais durant son sommeil, sa respiration est harmonieuse : ce sont les ères régulières.
伏曦建议竖起了外面的那些大摆，日夜不停地摆动，声称这对太阳神有强烈的催眠作用，能使其陷入漫长的昏睡。	Fu Xi a suggéré de construire les grands pendules que vous avez vus à l'extérieur de la pyramide et de les faire balancer de jour comme de nuit pour qu'ils bercent continuellement le dieu du Soleil et le maintiennent dans un long sommeil.
但直到现在，我们看到太阳神仍醒着，最多只是不时打打盹儿。”	Mais de ce que nous avons vu, cela n'empêche pas le soleil de se réveiller. Le balancement des pendules lui fait tout au plus faire de courtes siestes.
纣王挥了一下手，有人端来一个陶罐，放到伏曦面前的小石台上——汪淼后来知道，那是一罐调味料。	Le roi Zhou fit un geste de la main et quelqu'un lui apporta une cruche en terre cuite qui fut déposée sur l'estrade en pierre devant Fu Xi. Wang Miao comprit plus tard qu'il s'agissait d'un bouillon d'assaisonnement.
伏曦长叹一声，端起陶罐喝下去，那咕咚咕咚的声音仿佛黑暗深处有一颗硕大的心脏在跳动。	Fu Xi prit une profonde inspiration, puis il l'avala à grandes goulées. Le gargouillement du liquide dans sa gorge ressemblait aux battements d'un immense cœur tapi dans les ténèbres.
喝了一半后，他将剩下的调味料倒在身上，然后扔下陶罐，走向大殿角落的一口架在火上的青铜大鼎，爬上鼎沿；他跳进大鼎，激起了一大团蒸气。	Après en avoir bu la moitié, il versa le restant du bouillon sur son corps, puis jeta la cruche avant de se diriger vers un tripode en bronze suspendu au-dessus de charbons ardents, dans un coin de la salle. Il grimpa sur le tripode et alors même que le feu avait déjà enflammé sa tunique, il sauta à l'intérieur, provoquant un nuage de vapeur.
“姬昌坐下，一会儿就开宴。” 纣王指指那口大鼎说。	— Assieds-toi, Ji Chang, le repas sera bientôt prêt, dit le roi Zhou en désignant le tripode.
“愚蠢的巫术。” 周文王朝大鼎偏了下头，轻蔑地说。	— Sorcelleries idiotes, lâcha dédaigneusement le roi Wen en secouant la tête et en regardant le tripode.
“你对太阳悟出了什么？” 纣王问，火光在他的双眸中跳动。	— As-tu appris quelque chose sur le soleil ? demanda le roi Zhou, dans les yeux duquel scintillaient les flammes des torches.
“太阳不是大神，太阳是阳，黑夜是阴，世界是在阴阳平衡中运转的，这不在我们的控制之中，但可以预测。”	— Le soleil n'est pas un dieu. Le soleil est yang, la nuit est yin, et le monde entier est régi par l'équilibre du yin et du yang.
周文王说着，抽出青铜剑，在火炬照到的地板上画出了一对大大的阴阳鱼。	Nous ne pouvons altérer cet équilibre, mais nous pouvons l'anticiper, dit le roi Wen en sortant son épée de bronze de son fourreau.
然后以令人目眩的速度在周围画出了六十四卦，看上去如同火光中时隐时现的大年轮，“大王，这就是宇宙的密码，借助它，我将为您的王朝献上一部精确的万年历。”	Sur le sol éclairé par la lumière faible des torches, il dessina les deux poissons yin et yang, puis à une vitesse étourdissante, il traça tout autour soixante-quatre hexagrammes semblables à des anneaux de croissance. — Mon roi, voici le code de l'univers. Permettez-moi d'offrir à votre dynastie le calendrier le plus précis jamais conçu.
“姬昌啊，我现在急需知道的，是下一个长恒纪元什么时候到来。”	— Ji Chang, j'ai besoin de savoir aujourd'hui quand aura lieu la prochaine longue ère régulière.
“我将立刻为您占卜。”	— Je vais réaliser cette prédiction dès maintenant pour vous, dit le roi Wen.
周文王说着，走到阴阳鱼中央盘腿坐下，抬头望着大殿的顶部，目光仿佛穿透了厚厚的金字塔看到了星空，他的双手手指同时在进行着复杂的运动，组合成一部高速运转的计算器。	Il s'accroupit au centre du symbole des deux poissons yin et yang puis il leva la tête et regarda le plafond de la salle d'audience, comme si ses yeux pouvaient traverser le sommet de la pyramide et voir les étoiles. Il répéta plusieurs fois les mêmes mouvements de doigts, semblant effectuer un calcul très rapide.
寂静中，只有大鼎中的汤发出咕嘟咕嘟的声响，仿佛煮在汤中的巫师在梦呓。	Dans le silence, on n'entendait que le frémissement de la soupe dans le tripode, comme si le sorcier en train de mijoter était somniloque.
周文王从阴阳图中站起来，头仍仰着，说：“下面将是一段为期四十一天的乱纪元。	Le roi Wen se releva et proclama :
然后将出现为期五天的恒纪元，接下来是为期二十三天的乱纪元和为期十八天的恒纪元，然后是为期八天的乱纪元，当这段乱纪元结束后，大王，您所期待的长恒纪元就到来了，这个恒纪元将持续三年零九个月，其间气候温暖，是一个黄金纪元。”	— La prochaine ère sera une ère chaotique qui durera quarante et un jours, puis lui succédera une ère régulière de cinq jours, puis une ère chaotique de vingt-trois jours et une ère régulière de dix-huit jours, et encore une ère chaotique de huit jours. Et quand cette ère prendra fin, mon roi, la longue ère régulière tant espérée arrivera. Elle se prolongera durant trois ans et neuf mois. Le climat sera tempéré et votre dynastie connaîtra son âge d'or.
“我们首先需要证实一下你前面的预测。” 纣王不动声色地说。	— Nous devons d'abord avoir une preuve que tes prédictions sont exactes, affirma le roi Zhou sans se laisser impressionner.
汪淼听到上方传来一阵轰隆隆的声音，大殿顶上的一块石板滑开，露出一处正方形的洞口，汪淼调整方向，看到这个方洞通到金字塔的外面，在这个方洞的尽头，汪森看到了几颗闪烁的星星。	Wang Miao entendit un tremblement au-dessus de sa tête. Une dalle de pierre s'ouvrit au niveau du plafond de la salle d'audience, révélant une ouverture de forme carrée. Wang Miao changea de position et vit qu'elle donnait sur une profonde cheminée de pierre qui menait jusqu'au sommet de la pyramide, au bout duquel il parvenait à discerner quelques étoiles scintillantes.
游戏的时间加快了，由两名士兵看守的周文王带来的沙漏几秒钟就翻动一次，标志着八小时的流逝。	Le temps du jeu s'accéléra, deux gardes vinrent retourner le sablier du roi Wen et, en une poignée de secondes dans la réalité, ce furent huit heures qui s'écoulèrent dans le jeu.
上方的窗口无规律地闪烁起来，不时有一束乱纪元的阳光射进大殿，有时很微弱，如月光一般；有时则十分强烈，投在地上的方形光斑白炽明亮，使所有的火炬黯然失色。	La fenêtre du plafond se mit à briller de façon irrégulière, laissant pénétrer à plusieurs reprises dans la salle d'audience les rayons de soleil d'une ère chaotique. Ceux-ci étaient parfois faibles, comme des rayons de lune, et d'autres fois d'un éclat si intense que les torches paraissaient bien pâles à côté de la zone carrée incandescente projetée sur le sol.
汪淼数着沙漏翻动的次数，当翻到一百二十次左右时，阳光投进窗口的间隔变得规则了，预测中的第一个恒纪元到来。	Wang Miao compta le nombre de sabliers retournés par les soldats. Au bout de cent vingt sabliers, les rayons du soleil projetés par la cheminée se firent plus uniformes : la première ère régulière prédite par le roi Wen commença.
沙漏再翻动十五下后，窗口的闪烁又紊乱起来，乱纪元又开始了。	Le sablier fut ensuite retourné vingt fois et les scintillements désordonnés qui perçaient à travers la cheminée reprirent : c'était de nouveau une ère chaotique.
然后又是恒纪元，然后又是乱纪元，它们的开始和持续时间虽然有些小误差，但与周文王的预测已是相当的吻合了。	Une autre ère régulière passa, puis à nouveau une ère chaotique. Si leur date de commencement et leur durée comportaient de légères erreurs, elles correspondaient globalement aux prédictions du roi Wen.
当最后一段为期八天的乱纪元结束后，他预言的长恒纪元开始了。	Au bout de huit jours de la dernière ère chaotique débuta la longue ère régulière promise.
汪淼数着沙漏的翻动，二十天过去了，射进大殿的日光仍遵循着精确的节奏。	Vingt jours passèrent et les rais de lumière à travers la cheminée gardaient un rythme constant.
这时，游戏时间的流逝被调整到正常。	Ce fut au bout de ces vingt jours que le temps du jeu ralentit et se réadapta à celui de la réalité.
纣王向周文王点点头：“姬昌啊，我将为你树起一座丰碑，比这座宫殿还要高大。”	Le roi Zhou fit un signe de tête au roi Wen : — Ji Chang ! J'érigerai un monument en ton honneur plus grand encore que cette salle !
周文王深鞠一躬：“我的大王，让您的王朝苏醒吧，繁荣吧！”	Le roi Wen s'inclina courtoisement : — Mon roi, réveillez votre peuple et faites prospérer votre dynastie !
纣王在石台上站起身，张开双臂，仿佛要拥抱整个世界，他用一种很奇怪的歌唱般的音调喊道：“浸泡——”	Le roi Zhou se leva sur l'estrade, ouvrit les deux bras comme s'il voulait embrasser le monde et, avec une étrange voix qui ressemblait à un chant, il clama : — Réhydratez !
听到这号令，大殿内的人都跑向洞门。	Dès l'annonce de cet ordre, tous les membres de la cour présents dans la grande salle jaillirent hors de la caverne.
在周文王的示意下，汪淼跟着他沿着长长的隧道向金字塔外走去。	Wang Miao suivit le roi Wen et sortit de la pyramide par le long corridor.
走出洞门，汪森看到时值正午，太阳在当空静静地照耀着大地，微风吹过，他似乎嗅到了春天的气息。	Une fois dehors, il remarqua que le soleil était à son zénith et que la terre était imprégnée de sa chaleur. Il était enveloppé d'une brise chaude et pouvait presque sentir le parfum du printemps.
周文王和汪淼一同来到了距金字塔不远的一处湖畔，湖面上的冰已融化了，阳光在微波间跳动。	Le roi Wen et Wang Miao marchèrent ensemble jusqu'à un lac situé non loin de la pyramide. La couche de glace sur sa surface avait entièrement fondu et les rayons du soleil chatoyaient au gré des rides de l'eau.
先出来的一队士兵高呼着：“浸泡！	La première troupe de soldats à être sortie de la pyramide criait :
浸泡！”	— Réhydratez !
都奔向湖边一处形似谷仓的高大石砌建筑。	Réhydratez ! Ils couraient tous dans la direction d'une grande bâtisse en pierre construite au bord du lac qui ressemblait à un grenier à céréales.
在来的路上，汪淼不时在远处看到过这种建筑，周文王告诉他那是“干仓”，是存贮脱水人的大型仓库。	Durant leur voyage jusqu'à Zhaoge, Wang Miao avait eu l'occasion de remarquer plusieurs de ces bâtiments. Le roi Wen lui avait expliqué que c'étaient des "silos de déshydratation", de grands hangars où étaient stockés tous les individus déshydratés.
士兵们打开干仓的石门，从中搬出一卷卷落满灰尘的皮卷，他们每人都抱着、夹着好几个皮卷，走向湖边，将那些皮卷扔进湖中。	Les soldats ouvrirent la lourde porte en pierre du silo et en sortirent des rouleaux poussiéreux. Chaque soldat se dirigea vers le lac avec une série de rouleaux sous les bras qu'il lança à l'eau.
那些皮卷一遇到水，立刻舒展开来，一时间，湖面上漂浮着一片似乎是剪出来的薄薄的人形。	Dès qu'ils entrèrent en contact avec l'eau, ils se déployèrent et, au bout d'un certain temps, la surface du lac fut recouverte d'une kyrielle d'humains aplatis semblant avoir été découpés dans du papier.
每一张“人片”都在迅速吸水膨胀。 渐渐地，湖面上的“人片”都变成了圆润的肉体，这些肉体很快具有了生命的迹象，一个个挣扎着从齐腰深的湖水中站立起来。	Chaque "tranche d'humain" se mit à absorber de l'eau et, peu à peu, les déshydratés retrouvèrent la rondeur de leur chair et donnèrent bientôt signe de vie. Non sans peine, ils se mirent debout et sortirent du lac dont l'eau leur arrivait au nombril.
他们睁大如梦初醒的眼睛看着这风和日丽的世界。	Ils ouvrirent les paupières comme s'ils s'éveillaient d'un long rêve en regardant ce monde baigné de soleil et bercé par la brise.
“浸泡！” 一个人高呼起来，立刻引来了一片欢呼声：“浸泡！	— Réhydratez ! trompeta l'un d'eux et une explosion de cris joyeux lui fit aussitôt écho. — Réhydratez !
浸泡！	Réhydratez !
！” ……这些人从湖中跑上岸，赤身裸·体地奔向干仓，将更多的皮卷投入湖中，浸泡复活的人一群群从湖中跑出来。	Les hommes s'extirpèrent du lac et coururent nus sur la rive. Puis ils foncèrent vers les silos où ils aidèrent les soldats à transporter davantage de rouleaux et à les immerger dans le lac. Ce fut bientôt une foule de ressuscités qui jaillit du lac.
这一幕也发生在更远处的湖泊和池溏中，整个世界在复活。	La même scène avait lieu dans des lacs et des étangs plus lointains. Le monde entier revenait à la vie.
“噢，天啊！	— Aïe, eh !
我的指头——”	Mon doigt…
汪森顺着声音看去，见一个刚浸泡复活的人站在湖中。 举着一只手哭喊道，那手缺了中指，血从手上断指处滴到湖中。	Wang Miao regarda dans la direction d'où provenait le cri. Au milieu du lac, il vit un homme qui se tenait la main en gémissant. Il lui manquait un majeur et du sang gouttait dans l'eau du lac.
其他复活者纷纷拥过他的身边，兴高采烈地奔向湖岸，没有人注意他。	Des vagues d'autres réhydratés passèrent à côté de l'estropié, si pressés de rejoindre la rive qu'ils ne lui prêtèrent aucune attention.
“行了，你就知足吧！”	— Considère-toi comme chanceux ! lui lança un réhydraté.
一个经过的复活者说，“有人整条胳膊腿都没了，有人脑袋被咬了个洞，如果再不浸泡，我们怕是都要被乱纪元的老鼠啃光了！”	Certains ont perdu leurs bras ou leurs jambes, d'autres se sont fait grignoter la tête ! Si nous n'avions pas été réhydratés, nous aurions peut-être fini par être entièrement bouffés par les rats de l'ère chaotique.
“我们脱水多长时间了？” 另一位复活者问。	— Combien de temps sommes-nous restés déshydratés ? demanda un autre ressuscité.
“看看大王宫殿上积的沙尘有多厚就知道了，刚听说现在的大王已不是脱水前的大王了，不知是他的儿子还是孙子。”	— On peut le déduire à la couche de poussière accumulée sur le palais du roi. On raconte que le roi n'est pas le même que celui du temps où nous avons été déshydratés. J'ignore si c'est son fils ou son petit-fils.
浸泡持续了八天才完全结束，这时所有的脱水人都已复活，世界又一次获得了新生。	La réhydratation ne se termina qu'au bout de huit jours. À ce moment-là, tous les déshydratés avaient été ressuscités et le monde s'était offert une nouvelle vie.
这八天中，人们享受着每天二十个小时、周期准确的日出日落。	Durant ces huit jours, les hommes purent profiter de cycles réguliers du soleil de vingt heures chaque fois.
沐浴在春天的气息里，所有人都衷心地赞美太阳、赞美掌管宇宙的诸神。	Se délectant de ce climat printanier, tous les sujets du royaume, reconnaissants, chantaient les louanges du soleil et celles des dieux qui régissaient l'univers.
第八天夜里，大地上的篝火比天上的星星都密，在漫长的乱纪元中荒废的城镇又充满了灯火和喧闹，同文明以前的无数次浸泡一样，所有人将彻夜狂欢，迎接日出后的新生活。	La nuit du huitième jour, les feux de camp sur la plaine furent plus denses que les étoiles, tandis que les villes et les cités abandonnées lors des longues ères chaotiques retrouvaient leurs lumières et leur vacarme. Et comme lors des innombrables réhydratations de masse de l'histoire, les hommes s'apprêtaient à célébrer durant toute la nuit la nouvelle vie qui naîtrait après le prochain lever du soleil.
但太阳再也没有升起来。	Mais le soleil ne se leva plus.
各种计时器都表明日出的时间已过，但各个方向的地平线都仍是漆黑一片。	Tous les instruments de mesure du temps indiquaient que l'heure du lever du soleil était passée mais, partout à l'horizon, tout était d'un noir de jais.
又过了十个小时，没有太阳的影子，连最微弱的晨光都见不到。	Douze heures plus tard, on ne voyait toujours pas l'ombre du soleil, pas même le présage d'un rayon levant.
一天过去了，无边的夜在继续着；两天过去了，寒冷像一只巨掌在暗夜中压向大地。	Un jour entier passa, et l'interminable nuit se poursuivit ; deux jours et le froid nocturne écrasa la terre comme une main géante et terrifiante.
“请大王相信我，这只是暂时的，我看到了宇宙中的阳在聚集，太阳就要升起来了，恒纪元和春天将继续！”	— Mon grand roi, continuez à m'accorder votre confiance. Cette période est passagère. J'ai vu toutes les énergies yang se rassembler dans l'univers, le soleil va bientôt se lever.
金字塔的大殿里，周文王跪在纣王端坐的石台下哀求道。	L'ère régulière et le printemps reviendront ! implora à genoux le roi Wen devant le roi Zhou, assis sur son trône de pierre.
“还是把鼎烧上吧。” 纣王叹了口气说。	— Allumez un feu sous le tripode, soupira le roi Zhou.
“大王！ 大王！”	— Majesté ! Majesté !
一名大臣从洞门里跌跌撞撞地跑进来，带着哭腔喊道，“天上，天上有三颗飞星！	Un ministre accourut et trébucha dans la salle d'audience, en criant d'une voix larmoyante : — Majesté ! Dans le ciel… trois étoiles volantes !
！”	Tous dans la salle furent saisis de stupeur.
大殿中的所有人都惊呆了，空气仿佛凝固了，只有纣王仍然不动声色一他转向以前一直不屑于搭理的汪淼，“你还不知道出现三颗飞星意味着什么吧？	L'air semblait s'être pétrifié. Seul le roi Zhou parut ne pas perdre son calme. Il se tourna vers Wang Miao, à qui il n'avait jusque-là pas daigné adresser la parole : — Tu ignores ce que signifie l'apparition de trois étoiles volantes, n'est-ce pas ?
姬昌啊，告诉他。”	Ji Chang, dis-lui.
“这意味着漫长的严寒岁月，冷得能把石头冻成粉末。” 周文王长叹一声说	— Cela présage une longue et terrible période de froid, un froid si terrible qu'il est capable de changer les pierres en poussière, soupira le roi Wen.
“脱水——/”纣王又用那歌唱般的声音喊道。	— Déshydratez… , ordonna le roi Zhou avec la même étrange intonation chantante que lors de son précédent ordre.
其实，在外面的大地上，人们早已开始陆续脱水，重新变成人干以度过正在到来的漫漫长夜，他们中的幸运者被重新搬入千仓，还有大量的人干被丢弃在旷野上。	En réalité, à l'extérieur, tous avaient déjà commencé à se déshydrater, à retrouver une texture sèche afin d'affronter la nuit interminable qui les attendait. Les plus chanceux eurent le temps d'être portés jusqu'aux silos de déshydratation, mais la plupart des sujets furent laissés à l'abandon sur la plaine.
周文王慢慢站起身，朝架在火上的青铜大鼎走去，他爬上鼎沿，跳进去前停了几秒钟，也许是看到伏羲煮得烂熟的脸正在汤中冲他轻笑。	Le roi Wen se leva lentement et marcha vers le tripode. Il grimpa et s'arrêta quelques instants au-dessus avant de plonger à l'intérieur. Peut-être avait-il vu le visage bouilli de Fu Xi en train de lui sourire. — Faites mijoter à feu doux, ordonna le roi Zhou sans conviction.
“用文火。” 纣王无力地说，然后转向其他人，“该EXIT的就EXIT吧，游戏到这儿已经没什么玩头了。”	Puis il s'adressa aux autres personnes présentes dans la salle d'audience : — Vous pouvez cliquer sur "Exit" si vous voulez quitter le jeu car, à ce stade, il n'est plus très intéressant.
洞门上方出现了发着红光的EXIT标志，人们纷纷向那里走去：汪森也跟随而去，穿过洞门和长长的隧道来到了金字塔外，看到黑夜里大雪纷飞，刺骨的寒冷使他打了个冷颤。	L'indication "Exit" apparut en lettres rouges sur la porte d'entrée de la caverne. Une vague de joueurs se dirigea pêlemêle dans cette direction, suivie par Wang Miao. Une fois qu'il eut passé la porte et traversé le long corridor jusqu'à l'extérieur de la pyramide, il vit la neige tomber à gros flocons dans le ciel nocturne. Il fut saisi d'un froid à lui glacer les os.
天空的一角显示出游戏的时间又加快了。	Dans un coin de l'écran, la barre du temps du jeu augmenta rapidement.
十天后。 雪仍在下着，但雪片大而厚重，像是凝结的黑暗。	La neige continua dix jours durant. Les flocons étaient lourds et épais, ils tombaient sur la terre comme des glaçons d'obscurité.
有人在汪淼耳边低声说：“这是在下二氧化碳干冰了。”	Quelqu'un murmura à l'oreille de Wang Miao : — De la neige carbonique.
汪淼扭头一看，是周文王的追随者	Wang Miao tourna la tête, c'était le laquais du roi Wen.
又过了十天，雪还在下，但雪花已变得薄而透明，在金字塔洞门透出的火炬的微光中呈现出一种超脱的淡蓝色，像无数飞舞的云母片。	Dix jours encore s'écoulèrent. La neige tombait encore mais, cette fois, les flocons étaient plus fins et translucides. Sous la lueur faiblissante des torches qui filtrait depuis la caverne, les flocons chatoyaient d'une artificielle phosphorescence bleu pâle, comme des micas voltigeant dans le ciel.
“这雪花已经是凝固的氧、氮了，大气层正在绝对零度中消失。”	— Les flocons sont à présent composés d'oxyde d'azote. La température du ciel est proche du zéro absolu, l'atmosphère disparaît.
金字塔被雪埋了起来，最下层是水的雪，中层是干冰的雪，上层是固态氧、氮的雪。	Peu à peu, la neige engloutit la pyramide. À son pied se trouvait une couche de neige fondue, en son centre de la glace carbonique, et à son sommet de la neige sous forme d'oxyde d'azote.
夜空变得异常晴朗，群星像一片银色的火焰。	La nuit devint anormalement claire et les étoiles rutilèrent comme des bougies aux flammes argentées.
一行字在星空的背景上出现：	Un texte s'afficha en plein milieu du ciel étoilé :
这一夜持续了四十八年，第137号文明在严寒中毁灭了，该文明进化至战国层次。	Cette longue nuit a duré quarante-huit ans. La civilisation no 137 a été complètement décimée par le froid. Avant sa chute, cette civilisation avait atteint la période des Royaumes combattants.
文明的种子仍在，它将重新启动，再次开始在三体世界中命运莫测的进化，欢迎您再次登录。	Mais les graines de la civilisation ont survécu et une nouvelle civilisation germera des ruines du monde si imprévisible des Trois Corps. Nous vous invitons à vous reconnecter dans le futur.
退出前，汪淼最后注意到的是夜空中的三颗飞星，它们相距很近，相互围绕着，在太空深渊中跳着某种诡异的舞蹈。	Avant de quitter le jeu, Wang Miao observa une dernière fois les trois étoiles volantes. Elles paraissaient s'entortiller les unes autour des autres, comme si elles entamaient dans les profondeurs de l'univers une danse aux secrets connus d'elles seules.
8.叶文洁	CHAPITRE 8:YE WENJIE
汪淼摘下V装具后，发现自己的内衣已被冷汗浸透了，很像是从一场寒冷的噩梦中醒来。	Wang Miao ôta sa combinaison et son casque de réalité virtuelle. Alors même que la fonction de refroidissement des capteurs avait tourné à plein régime, il était trempé de sueur, comme s'il se réveillait d'un cauchemar glacial.
他走出纳米中心，下楼开车，按丁仪给的地址去杨冬的母亲家。	Il quitta le laboratoire, descendit chercher sa voiture et se rendit à l'adresse de la mère de Yang Dong que lui avait indiquée Ding Yi.
乱纪元，乱纪元，乱纪元……	Ère chaotique, ère chaotique, ère chaotique…
这个概念在汪淼的头脑中萦绕。	Ce concept ne cessait de revenir en boucle dans sa tête.
为什么那个世界的太阳运行会没有规律？	Pourquoi les trajectoires du soleil de ce monde sont-elles si irrégulières ?
一个球状的行星，不管其运行轨道是正圆还是偏长的椭圆，其围绕恒星的运动一定是周期性的，全无规律的运行是不可能的……汪淼突然对自己很恼火，他使劲地摇头想赶走头脑中的这一切，不过是个游戏嘛，但他失败了。	L'orbite d'une planète peut être plus ou moins circulaire ou elliptique, mais sa révolution autour du soleil est nécessairement périodique. Il est tout simplement impossible qu'une planète tourne autour d'un astre de façon complètement fantaisiste… Wang Miao s'agaça. Il secoua la tête pour la débarrasser de ces questions lancinantes. Ce n'était qu'un jeu après tout.
	Mais il échoua à les chasser de son esprit.
乱纪元，乱纪元，乱纪元……	Ère chaotique, ère chaotique, ère chaotique…
见鬼！	N'importe quoi !
别去想它！ ！ 为什么非想它不可？	Pourquoi suis-je en train de penser à cela ? Pourquoi sans cesse ?
为什么？	Pourquoi ?
！ 很快，汪淼找到了答案。	Très vite, Wang Miao trouva la réponse.
他已经有很多年没有玩过电子游戏了，这些年来电子游戏的软硬件技术显然已经进化了很多，其中的虚拟现实场景和附加效果都是他学生时代所无法比拟的。	Il n'avait pas joué à un jeu vidéo depuis fort longtemps : les logiciels et le matériel avaient manifestement énormément évolué ces dernières années. Les scènes de réalité virtuelle de même que tous les effets sensoriels permis par les jeux d'aujourd'hui étaient sans commune mesure avec ceux des jeux auxquels il jouait quand il était étudiant.
但汪淼明白，《三体》的真实不在于此。	Toutefois Wang Miao comprit que ce n'était pas à son niveau de technologie que le jeu des Trois Corps devait son réalisme.
记得在大三的一次信息课中，教授挂出了两幅大图片，一幅是画面庞杂精细的《清明上河图》，另一幅是一张空旷的天空照片，空荡荡的蓝天上只有一缕似有似无的白云。	Il se souvint qu'en troisième année de licence, lors d'un cours de théorie de l'information, le professeur avait apporté en classe deux images : la première était la célèbre peinture datant de la dynastie Song intitulée Le Jour de Qingming au bord de la rivière, fameuse pour ses détails saisissants ; l'autre, une photographie monochrome d'un ciel bleu, dans lequel n'apparaissait qu'un mince nuage blanc à peine perceptible.
教授问这两幅画中哪一幅所包含的信息量更大，答案是后者要比前者大一至两个数量级！	Le professeur avait demandé aux étudiants laquelle des deux images contenait le plus d'informations. La réponse correcte donnée par le professeur était la seconde image, dont l'ordre de grandeur des informations était un à deux fois plus important.
《三体》正是这样，它的海量信息是隐藏在深处的，汪淼能感觉到，但说不清。	Le jeu des Trois Corps partageait le même paradoxe. Les données et les informations les plus importantes étaient celles qu'il dissimulait le mieux. Wang Miao pouvait le sentir, mais il ne pouvait clairement l'exprimer.
他突然悟出，《三体》的不寻常在于，与其他的游戏相比，它的设计者是反其道而行之——一般游戏的设计者都是尽可能地增加显示的信息量，以产生真实感；但《三体》的设计者却是在极力压缩信息量，以隐藏某种巨大的真实，就像那张看似空旷的天空照片。	Il comprit soudain que l'originalité des Trois Corps résidait dans le fait que son créateur avait pris le parfait contrepied des jeux traditionnels. Alors que la plupart des éditeurs des jeux s'efforçaient d'introduire autant que possible un grand nombre de détails afin de produire un sentiment de réalisme, ceux du jeu des Trois Corps avaient comprimé au maximum la taille des informations, pour dissimuler une réalité encore plus complexe, exactement comme la photo du ciel qui pouvait paraître pauvre au premier coup d'œil.
汪淼放松了思想的缰绳，任其回到《三体》世界。	Wang Miao relâcha la bride de ses pensées qui retournèrent donc vagabonder dans le monde des Trois Corps.
飞星！	Des étoiles volantes !
关键在于不引人注意的飞星，一颗飞星，二颗飞星，三颗飞星……这分别意味着什么？	La clef doit se trouver dans le secret de ces étoiles volantes en apparence insignifiantes. Une étoile volante, deux étoiles volantes, trois étoiles volantes… Que signifient ces combinaisons ?
正想着，车已开到他要去的小区大门了。	Et alors qu'il réfléchissait à cette question, sa voiture arriva à l'entrée du quartier où habitait la mère de Yang Dong.
在要去的那栋楼门口，汪淼看到一位六十岁左右的头发花白、身材瘦削的女性，戴着眼镜，提着一个大菜篮子吃力地上楼梯。	Devant la porte d'entrée de l'immeuble, Wang Miao vit une femme maigre, la soixantaine, les cheveux grisonnants et des lunettes sur le nez. Un gros panier de légumes dans les mains, elle semblait peiner à monter les escaliers.
他猜她大概就是自己要找的人，一问，她果然就是杨冬的母亲，叶文洁。	Il devina qu'elle devait être la personne à qui il venait rendre visite. Des présentations cordiales lui apprirent qu'elle était bien Ye Wenjie, la mère de Yang Dong.
听汪淼说明来意后，她露出发自内心的感动，她是汪淼常见到的那种老知识分子，岁月的风霜已消去了他们性情中所有的刚硬和火热，只剩下如水的柔和。	Après avoir compris la raison de la visite de Wang Miao, elle exprima sa profonde gratitude. Elle appartenait à cette catégorie de vieux intellectuels que Wang Miao avait parfois l'occasion de rencontrer dans son travail. Les vicissitudes du temps avaient effacé chez eux toute trace de rage et de rudesse. Il ne leur restait plus que la douceur de l'eau.
汪淼拿过菜篮子同她一起上了楼，走进她的家门后发现，这里并不像他想象的那么冷清——有三个孩子在玩耍，最大的不超过五岁，小的刚会走路。	Wang Miao l'aida à monter son panier jusqu'à son appartement. À peine la porte franchie, il découvrit qu'elle n'était pas aussi seule qu'il l'avait imaginé. Trois enfants étaient en train de jouer dans le salon. Le plus grand ne devait pas avoir plus de cinq ans, et le plus jeune semblait tout juste commencer à marcher.
杨母告诉汪淼，这都是邻居的孩子。	Ye Wenjie expliqua que c'étaient les enfants des voisins.
“他们喜欢在我这儿玩儿，今天是星期天，他们的父母要加班，就把他们丢给我了……哦，楠楠，你的画儿画完了吗？	— Ils aiment venir jouer à la maison. Le dimanche, leurs parents font des heures supplémentaires et ils me les laissent… Nan-nan, tu as fini ton dessin ?
嗯，真好看，起个题目吧！	Oh, comme c'est joli ! Tu veux lui donner un titre ?
太阳下的小鸭子，好，奶奶给你题上，再写上六月九日，楠楠作……中午你们都想吃什么呢？	"Les petits canards sous le soleil". Bravo ! Mamie va écrire le titre et la date : le 9 juin, par Nan-nan… Qu'est-ce que vous voulez manger à midi ?
洋洋？	Yang-yang ?
烧茄子？	Des aubergines frites ?
好好；楠楠？	D'accord, d'accord ; Nan-nan ?
昨天吃过的荷兰豆？	Des pois gourmands, comme hier ?
好好；你呢，咪咪？	D'accord, d'accord, et toi Mi-mi ?
肉肉？	De la viande ?
不，你妈妈说了，不要吃那么多肉肉，不好消化的，吃鱼鱼好吗？	Non, maman a dit pas trop de viande, ce n'est pas facile à digérer. On va manger du poisson, d'accord ?
看奶奶买回来的这么大的鱼鱼……”	Regarde le gros poisson que mamie a acheté…
她肯定想要孙子或孙女，但即使杨冬活着，会要孩子吗？ 看着杨母和孩子们投入地对话，汪淼心想。	En voyant la mère de Yang Dong absorbée dans sa discussion avec les enfants, Wang Miao se dit qu'elle aurait certainement aimé avoir des petits-enfants. Mais quand bien même Yang Dong aurait encore été en vie, aurait-elle voulu des enfants ?
杨母将篮子提进厨房，出来后对汪淼说：“小汪啊，我先去把菜泡上，现在的蔬菜农药残留很多，给孩子们吃至少要泡两小时以上……你可以先到冬冬的房间里看看。”	Ye Wenjie apporta les courses dans la cuisine, puis elle ressortit en disant à Wang Miao : — Miao, je vais d'abord faire tremper les légumes. On utilise trop de pesticides de nos jours, je dois les faire tremper au moins deux heures avant de les donner à manger aux enfants… En attendant, tu peux aller faire un tour dans la chambre de Yang Dong.
杨母最后一句看似无意的提议令汪淼陷入紧张和不安之中，她显然看出了汪淼此行在内心深处的真正目的。	La proposition de Ye Wenjie, qui paraissait en apparence être une suggestion innocente et naturelle, rendit Wang Miao nerveux. Elle avait vu clair en lui et deviné les raisons réelles de sa visite.
她说完就转身回到厨房，没有看汪淼一眼，自然看不到他的窘态，她这几乎天衣无缝的善解人意令汪淼一阵感动。	Elle repartit dans la cuisine sans même un regard pour Wang Miao, comme pour ne pas être témoin de son embarras. Il éprouva un sentiment de gratitude pour cette réaction sciemment pensée.
汪淼转身穿过快乐的孩子们，走向杨母刚才指向的那个房间。	Il passa devant les enfants qui jouaient gaiement dans le salon avant de se diriger vers la chambre que lui avait indiquée Ye Wenjie.
他在门前停住了，突然被一种奇异的感觉所淹没，仿佛回到了少年多梦的时节，一些如清晨露珠般晶莹脆弱的感受从记忆的深处中浮起，这里面有最初的伤感和刺痛，但都是玫瑰色的。	Il s'arrêta un moment devant la porte, brusquement envahi d'une sensation étrange, comme s'il était revenu au temps de son adolescence pleine de rêves. Une fragilité et une pureté pareilles aux premières gouttes de la rosée surgirent des tréfonds de sa mémoire. Ses premiers chagrins et ses premières blessures, mais avec une teinte de rose.
汪淼轻轻推开门，扑面而来的淡淡的气息是他没有想到的，那是森林的气息，他仿佛进入了一间护林人的林间小屋。	Wang Miao poussa délicatement la porte, il fut accueilli par un parfum léger auquel il ne s'attendait pas, l'odeur de la forêt. C'était comme s'il avait pénétré dans la hutte d'un garde forestier au fond des bois.
墙壁被一条条棕色的树皮覆盖着，三只凳子是古朴的树桩，写字台也是由三个较大的树桩拼成的，还有那张床，铺的显然是东北的乌拉草。	Les murs étaient tapissés d'une bande d'écorce brune. Trois tabourets pittoresques fabriqués à partir de troncs d'arbres trônaient dans la pièce, le bureau était conçu de trois branches épaisses et il y avait enfin ce lit, une simple natte qui semblait faite en carex des régions du Nord-Est.
这一切都很粗糙、很随意，没有刻意表现出某种美感。	Le mobilier, sobre et grossier, ne semblait répondre à aucun impératif esthétique.
以杨冬的职位，她的收入是很高的，可以在任何一处高尚社区买下房子。 可她一直同母亲住在这里。	Au vu de sa position, Yang Dong devait avoir un salaire très confortable. Elle aurait pu choisir d'acheter une maison dans une résidence de luxe à la périphérie de la ville, mais elle habitait encore ici avec sa mère.
汪淼走到树桩写字台前，上面的陈设很简单，没有与学术有关的东西。	Wang Miao s'avança jusque devant le bureau. Celui-ci lui apparut très austère. Rien ne rappelait son travail académique, et il n'y vit pas la moindre touche de féminité.
也没有与女性有关的东西；也许都已经拿走了，也许从来就没在这里存在过。	Il était possible que tous les objets qui se trouvaient autrefois sur le bureau aient été déplacés, mais peut-être aussi que rien n'y avait jamais été posé.
他首先注意到一张镶在木镜框中的黑白照片，是杨冬母女的合影，照片中的杨冬正值幼年，母亲蹲下正好同她一样高。	Il remarqua une photo en noir et blanc enchâssée dans un cadre en bois, un portrait de la fille avec sa mère. Yang Dong était encore une enfant, sa mère était accroupie et faisait tout juste sa taille.
风很大，将两人的头发吹到一起。	Leurs cheveux s'entremêlaient, soufflés par une bourrasque.
照片的背景很奇怪，天空呈网格状，汪淼仔细察看支撑那网络的粗大的钢铁结构。 推想那是一个抛物面天线或类似的东西，因为巨大，它的边缘超出了镜头。	Le fond de l'image était très étrange, le ciel paraissait grillagé. Wang Miao examina en détail la structure métallique qui soutenait le grillage et il devina qu'il s'agissait d'une sorte d'antenne parabolique, si grande que ses extrémités dépassaient le cadre de la photo.
照片中，小杨冬的大眼睛中透出一种令汪淼心颤的恐惶，仿佛照片外的世界令她恐惧似的。	Les grands yeux de la petite Yang Dong laissaient filtrer une peur qui fit frissonner Wang Miao. C'était comme si l'enfant était terrorisée par le monde à l'extérieur de l'image.
汪淼注意到的第二件东西是放在写字台一角的一本厚厚的大本子，首先令他迷惑的是本子的材质，他看到封面上有一行稚拙的字：“杨冬的桦皮本”，这才知道这本子是桦树皮做的，时光已经使银白色的桦皮变成暗黄。	Wang Miao remarqua également un carnet épais posé sur un coin du bureau. La matière dans laquelle il était fait attira son attention. Sur la couverture, une main d'enfant avait écrit : "Carnet en écorce de bouleau de Yang Dong". Le mot "bouleau" n'avait pas été écrit en caractères, mais en transcription phonétique.
	Le temps avait changé le blanc argenté de l'écorce en jaune sombre.
他伸手触了一下本子，犹豫了一下又缩了回来。	Il tendit la main pour toucher le carnet puis, après un moment d'hésitation, il se ravisa.
“你看吧，那是冬冬小时候的画儿。” 杨母在门口说。	— Tu peux y aller, c'est le carnet de dessins de Dong-dong quand elle était petite, lui glissa la mère de Yang Dong qui se tenait à la porte.
汪淼捧起桦皮本，轻轻地一页页翻看。	Wang Miao saisit le carnet et le feuilleta avec délicatesse.
每幅画上都有日期，明显是母亲为女儿注上的，就像他刚进门时看到的那样。	Ye Wenjie avait écrit la date pour chaque dessin de sa fille, comme elle l'avait fait pour Nan-nan dans le salon. Wang Miao découvrit autre chose qui le laissa perplexe.
汪淼又发现了一件多少让他不可理解的事：从画上的日期看，这时的杨冬已经三岁多了，这么大的孩子通常都能够画出比较分明的人或物体的形状；但杨冬的画仍然只是随意纷乱的线条，汪淼从中看出了一种强烈的恼怒和绝望，一种想表达某种东西又无能为力的恼怒和绝望，这种感觉，是这种年龄的普通孩子所不具有的。	Si on en croyait la date indiquée sur les dessins, Yang Dong devait avoir plus de trois ans, or les enfants de cet âge parviennent normalement plus ou moins à dessiner des traits de personnages ou d'objets. Pourtant les dessins de Yang Dong étaient des lignes désordonnées et confuses. Wang Miao y voyait la colère et le désespoir intenses d'une petite fille incapable d'exprimer quelque chose, un sentiment rare chez les enfants de cet âge.
杨母缓缓地坐到床沿上，双眼失神地看着汪淼手中的桦皮本，她女儿就是在这里，在安睡中结束了自己的生命。	Ye Wenjie s'assit soigneusement au bord du lit, le regard rivé sur le carnet en écorce de bouleau que Wang Miao tenait entre les mains. C'était ici même que sa fille avait mis fin à ses jours, pendant qu'elle dormait.
汪淼在杨母身边坐下，他从来没有过如此强烈的愿望，要与他人分担痛苦。	Wang Miao s'assit à ses côtés. Jamais il n'avait ressenti aussi intensément le désir de partager la douleur de quelqu'un d'autre.
杨母从汪淼手中拿过桦皮本，抱在胸前，轻声说：“我对冬冬的教育有些不知深浅，让她太早接触了那些太抽象、太终极的东西。	La mère de Yang Dong prit le carnet des mains de Wang Miao et le serra contre sa poitrine en murmurant : — Je n'ai pas éduqué Dong-dong comme j'aurais dû. Je l'ai exposée trop tôt à des choses trop abstraites et trop extrêmes.
当她第一次表现出对那些抽象理论的兴趣时，我告诉她，那个世界，女人是很难进人的。	La première fois qu'elle m'a fait part de son intérêt pour les théories abstraites, je lui ai répondu que ce n'était pas un monde pour les jeunes filles.
她说居里夫人不是进人了吗？	Elle m'a rétorqué : "Et Mme Curie "?
我告诉她，居里夫人根本没有进入，她的成功只是源于勤奋和执著，没有她，那些工作别人也会完成，倒是像吴健雄（当代最杰出的物理学家之一，在实验物理学研究上取得伟大的成就。	Je lui ai répondu que Marie Curie n'avait jamais vraiment été acceptée dans ce monde, que sa réussite venait de son dévouement et de son travail acharné mais que, sans elle, quelqu'un d'autre aurait tout de même terminé le travail. Une scientifique comme Wu Chien-shiung était d'ailleurs allée beaucoup plus loin.
她在实验室中首次证明了李政道和杨振宁关于弱相互作用中宇称不守恒的理论推测，推翻了宇称守恒定律。）	
这样的女人还比她走得远些，但那真的不是女人的世界。	Non, ce n'était vraiment pas un monde fait pour les femmes.
女性的思维方式不同于男性，这没有高下之分，对世界来说都是必不可少的。”	Je lui ai dit que les femmes ne pensaient pas comme les hommes, que ce n'était pas une différence de valeur, que le monde avait besoin des deux.
“冬冬没有反驳我。	Dong-dong ne m'a pas contredite.
到后来，我真的发现她身上有一些特殊的东西，比如给她讲一个公式，别的孩子会说“这公式真巧妙”之类的，她则会说这公式真好看、真漂亮，那神情就像她看到一朵漂亮的野花一样。	Plus tard, je me suis rendu compte qu'elle était vraiment différente des autres. Par exemple, lorsque je lui enseignais une formule mathématique. D'autres enfants auraient peut-être dit de la formule qu'elle était astucieuse ou autre chose, mais Dong-dong prétendait que la formule était belle, magnifique, elle en parlait comme si elle louait la beauté d'une fleur sauvage.
她父亲留下了一堆唱片，她听来听去，最后选择了一张巴赫的反复听，那是最不可能令孩子，特别是女孩子入迷的音乐了。	Son père nous avait laissé une collection de disques : elle les a tous écoutés, puis elle a fini par choisir un disque de Bach, qu'elle écoutait en boucle. Ce n'est pas le genre de musique qu'on fait d'habitude écouter aux enfants, encore moins aux petites filles.
开始我以为她是随意为之，但问她感受时，这孩子说：她看到一个巨人在大地上搭一座好大好复杂的房子，巨人一点一点地搭着，乐曲完了，大房子也就搭完了……”	Au début, je me suis dit qu'elle avait choisi le disque au hasard, mais quand je lui ai demandé ce qu'elle ressentait, Dong-dong m'a répondu qu'en entendant la mélodie elle voyait un être géant en train de fabriquer une immense et complexe maison. Une fois le morceau terminé, la maison était finie d'être construite…
“您对女儿的教育真是成功。” 汪霖感慨地说。	— Vous avez très bien éduqué votre fille, dit Wang Miao, sous le coup de l'émotion.
“不，是失败啊！	— Non, ç'a été un échec.
她的世界太单纯，只有那些空灵的理论。	Le monde dans lequel elle vivait était trop pur, il n'y avait rien d'autre que ces théories éthérées.
那些东西一崩溃，就没有什么能支撑她活下去了。”	Mais une fois ces fondations effondrées, il ne lui est plus rien resté qui lui permette de se raccrocher à la vie.
“叶老师，您这么想我觉得也不对，现在发生了一些让我们难以想象的事，这是一次空前的理论灾难，做出这种选择的科学家又不只是她一人。”	— Professeur Ye, vous avez tort. Ce qui se passe en ce moment est quelque chose que personne n'avait jamais imaginé, un défi sans précédent lancé à nos théories. Yang Dong n'est pas la seule scientifique à avoir fait ce choix.
“可只有她一个女人，女人应该像水一样的，什么样的地方都能淌得过去啊。”	— Mais c'est la seule femme. Les femmes devraient être comme l'eau, couler encore et encore quelles que soient les tribulations de la vie !
告辞时，汪淼才想到了来访的另一个目的，于是他向杨母说起了观测宇宙背景辐射的事。	Au moment de partir, Wang Miao se rappela l'autre raison de sa visite. Il demanda à Ye Wenjie si elle savait où il était possible d'observer le fond diffus cosmologique.
“哦，这个，国内有两个地方正在做，一个在乌鲁木齐观测基地，好像是中科院空间环境观测中心的项目；另一个很近，就在北京近郊的射电天文观测基地，是中科院和北大那个联合天体物理中心搞的。	— Ah, ça. Il y a deux endroits où on peut le voir en Chine. À l'observatoire d'Urumqi – je crois que c'est un projet mené par le Centre d'observations astronomiques spatial de l'Académie des sciences – et dans un autre endroit, plus proche d'ici : un observatoire radioastronomique situé dans la banlieue de Pékin, sous la responsabilité conjointe de l'Académie des sciences et du Centre de recherches en astrophysique de l'université de Pékin.
前面那个是实际地面观察，北京这个只是接收卫星数据，不过数据更准确、全面一些。	L'observatoire d'Urumqi permet une observation directe depuis le sol tandis que, dans celui de Pékin, ce ne sont que des données envoyées par des satellites. Les informations y sont néanmoins plus précises et plus complètes.
那里有我的一个学生，我帮你联系一下吧。” 杨母说着，去找电话号码，然后给那个学生打电话，似乎很顺利。	J'ai un ancien étudiant qui y travaille, je vais le contacter pour toi, dit Ye Wenjie, qui trouva le numéro de téléphone et lui passa un coup de fil. Leur conversation parut très bien se passer.
“没问题的，我给你个地址，你直接去就行。	— Pas de problème, je vais te donner l'adresse.
他叫沙瑞山，明天正好值夜班……你好像不是搞这专业的吧？” 杨母放下电话问。	Tu peux y aller dès que tu le souhaites, mon étudiant s'appelle Sha Ruishan, il est de service de nuit ce soir… Mais il me semble que ce n'est pas ton domaine de recherche, n'est-ce pas ? demanda Ye Wenjie en reposant le téléphone.
“我搞纳米，我这是为了……另外一些事情。”	— Non, je travaille dans les nanomatériaux, mais cette fois je… il y a autre chose.
汪淼很怕杨母追问下去，但她没有。	Wang Miao avait peur qu'elle ne continue à l'interroger, mais elle n'en fit rien.
“小汪啊，你脸色怎么这么不好？	— Miao ! Tu es bien pâle, est-ce que tu vas bien ?
好像身体很虚的。” 杨母关切地问。	Tu n'as pas bonne mine, demanda Ye Wenjie avec sollicitude.
“没什么，就是这样儿。” 汪淼含糊地说。	— Ce n'est rien, tout va bien, mentit Wang Miao sans aucune autre précision.
“你等等，”杨母从柜子里拿出一个小木盒，汪淼看到上面标明是人参，“过去在基地的一位老战士前两天来看我，带来这个……不不，你拿去，人工种植的，不是什么珍贵的东西，我血压高，根本用不着的。	— Attends un instant. Ye Wenjie sortit un petit coffret en bois de l'armoire sur lequel Wang Miao vit qu'il était écrit "Ginseng". — Un vieil ami de la base est venu me voir avant-hier et il m'a donné ça. Prends-le.
	Non, non, prends-le.
你可以切成薄片泡茶喝，我看你脸色，好像血很亏的样子。	C'est du ginseng cultivé à la main, rien de très précieux. De toute façon, j'ai de l'hypertension et je n'ai pas le droit d'en prendre. Coupe quelques tranches fines et fais-les infuser pour te préparer une tisane. À voir comme tu es pâle, tu dois manquer de globules rouges.
年轻人，一定要爱护自己啊。”	Tu es encore jeune, mais tu dois prendre soin de toi.
汪淼的心中涌起一股暖流，双眼湿润了，他那颗两天来绷得紧紧的心脏像被放到了柔软的天鹅绒上。	Une bouffée de chaleur enveloppa Wang Miao. Ses yeux étaient humides. C'était comme si son cœur, rudement mis à l'épreuve ces deux derniers jours, venait d'être déposé dans un petit duvet douillet.
“叶老师。 我会常来看您的。” 他接过木盒说。	— Professeur Ye, je viendrai vous voir souvent, dit-il en acceptant le coffret de ginseng.
9.宇宙闪烁	CHAPITRE 9: L'UNIVERS CLIGNOTE
汪淼驱车沿京密路到密云县，再转至黑龙潭，又走了一段盘山路，便到达中科院国家天文观测中心的射电天文观测基地。	La voiture de Wang Miao suivit la rue Jingmi jusqu'à hauteur du district de Miyun, puis il prit la direction de Heilongtan et emprunta une petite route de montagne avant d'arriver à l'observatoire radioastronomique du Centre d'observations astronomiques de l'Académie nationale des sciences.
他看到二十八面直径为九米的抛物面天线在暮色中一字排开，像一排壮观的钢铁植物，2006年建成的两台高大的五十米口径射电望远镜天线矗立在这排九米天线的尽头，车驶近后，它们令汪淼不由想起了那张杨冬母女合影的背景。	Il remarqua une rangée de vingt-huit antennes paraboliques, chacune de neuf mètres de diamètre, qui faisait penser à une haie de majestueuses plantes en métal. Au bout de cette rangée se dressaient deux hauts radiotélescopes de cinquante mètres de diamètre construits en 2006. À mesure qu'il se rapprochait, Wang Miao ne pouvait s'empêcher de repenser au fond de la photographie de Yang Dong et de sa mère qu'il avait vue dans sa chambre.
但叶文洁的学生从事的项目与这些射电望远镜没有什么关系，沙瑞山博士的实验室主要接收三颗卫星的观测数据：1989年11月升空、即将淘汰的微波背景探测卫星COBE。 2003年发射的威尔金森微波各向异性探测卫星WMAP和2007年欧洲航天局发射的普朗克高精度宇宙微波背景探测卫星Planek。	Mais le travail de l'étudiant de Ye Wenjie ne nécessitait pas l'utilisation des antennes et des radiotélescopes. Le laboratoire du Dr Sha Ruishan était principalement dédié à la réception des données d'observation de trois satellites : le Cobe (Cosmic Background Explorer), lancé en novembre 1989 et qui n'allait pas tarder à être démantelé, le WMAP (Wilkinson Microwave Anisotropy Probe) lancé en 2001 et enfin le satellite Planck, un observatoire spatial développé par l'Agence spatiale européenne dont la mission était de cartographier les variations de température du fond diffus cosmologique.
宇宙整体的微波背景辐射频谱非常精确地符合温度为2.726K黑体辐射谱，具有高度各向同性，但在不同局部也存在大约百万分之五涨落的幅度。	Le fond diffus cosmologique est un rayonnement électromagnétique correspondant au rayonnement émis par un corps noir stable à une température de 2,726 K. Celui-ci est hautement isotrope, c'est-à-dire qu'il présente les mêmes propriétés physiques dans toutes les directions. La fluctuation de température n'existe qu'à l'ordre du cent millième de degré.
沙瑞山的工作就是根据卫星观测数据，重新绘制一幅更精确的全宇宙微波辐射背景图。	Le travail de Sha Ruishan consistait principalement à cartographier de façon plus précise le fond diffus cosmologique en s'appuyant sur les données d'observation fournies par les satellites.
这个实验室不大，主机房中挤满了卫星数据接收设备，有三台终端分别显示来自三颗卫星的数据。	Le laboratoire n'était pas très grand. La salle principale regorgeait d'appareils dont la fonction était de récolter les données et trois terminaux informatiques y affichaient les informations respectives envoyées par les trois satellites.
沙瑞山见到汪淼，立刻表现出了那种长期在寂寞之地工作的人见到来客的热情，问他想了解哪方面的观测数据。	En apercevant Wang Miao, Sha Ruishan le traita avec une grande hospitalité, propre à ceux qui croisent un visiteur après de longues périodes de travail solitaire. Il lui demanda quel type de données il souhaitait pouvoir consulter.
“我想观测宇宙背景辐射的整体波动。”	— Je souhaiterais pouvoir observer les variations de l'ensemble du fond diffus cosmologique.
“您能……说具体些吗？” 沙瑞山看汪淼的眼神变得奇怪起来。	— Pouvez-vous… être plus explicite ? demanda Sha Ruishan en regardant Wang Miao, intrigué.
“就是，宇宙3K微波背景辐射整体上的各向同性的波动，振幅在百分之一至百分之五之间。”	— Eh bien, je souhaiterais observer les variations isotropes de l'ensemble du fond cosmologique, de un à cinq pour cent.
沙瑞山笑笑，早在本世纪初，密云射电天文基地就对游客开放参观，为挣些外快，沙瑞山时常做些导游或讲座的事，这种笑容就是他回答游客（他已适应了他们那骇人的科盲）问题时常常露出的。	Sha Ruishan lui sourit. Depuis le début du XXIe siècle, l'observatoire astronomique de Miyun avait ouvert ses portes aux touristes et, pour arrondir ses fins de mois, Sha Ruishan servait souvent de guide ou de conférencier. Ce sourire, c'était sa manière de répondre aux questions fréquentes des touristes – il avait fini par s'habituer à leur effarant illettrisme scientifique.
“汪先生，您……不是搞这个专业的吧？”	— Monsieur Wang, vous… n'êtes pas spécialiste de ce domaine, n'est-ce pas ?
“我搞纳米材料。”	— Je travaille dans les nanotechnologies.
“哦，那就对了。	— Ah, je comprends mieux.
不过，对于宇宙3K背景辐射，您大概有个了解吧？”	Mais vous avez probablement des connaissances de base concernant le fond diffus cosmologique ?
“知道的不多。	— Pas beaucoup.
目前的宇宙起源理论认为，宇宙诞生于距今约一百四十亿年前的一次大爆炸。	Je sais que la théorie actuelle de l'origine de l'univers estime sa naissance à environ quatorze milliards d'années avant notre ère.
在诞生早期，宇宙温度极高，随后开始冷却，形成被称为微波背景辐射的‘T余烬’。	Aux premiers temps, la température de l'univers était très élevée, puis elle a commencé à refroidir et on appelle aujourd'hui fond diffus cosmologique les "braises" datant de cette époque.
这种弥漫全宇宙的残留背景辐射，在厘米波段上是可以观测到的。	Ce rayonnement fossile, disséminé dans l'univers tout entier, est observable dans sa longueur d'onde, exprimée en centimètres.
好像是在一九六几年吧，两个美国人在调试一个高精度卫星接收天线时意外地发现了宇宙背景辐射……”	Si je me souviens bien, je crois que c'est dans les années 1960 que deux Américains ont découvert par accident son existence alors qu'ils testaient l'antenne de réception d'un satellite de communication…
“足够了，”沙瑞山挥手打断了汪淼的话，“那你就应该知道，与我们观测的不同部分的微小不均匀不同，宇宙整体辐射背景波动是随着宇宙的膨胀，在宇宙时间尺度上缓慢变化的，以Planck卫星的精度，直到一百万年后都未必能测出这种变化你却想在今天晚上发现它百分之五的波动？	— Vous en savez largement assez, l'interrompit Sha Ruishan d'un geste de la main. Vous devez donc également savoir que, contrairement aux petites variations locales que l'on peut parfois observer dans différentes parties de l'univers, l'amplitude globale du rayonnement fossile est liée à l'expansion de l'univers. C'est une variation très lente, mesurable à l'échelle de l'âge de l'univers. Avec la précision du satellite Planck, il est possible que, même après un million d'années d'observation constante, cette variation n'ait toujours pas été détectée.
！	Et vous voudriez constater dès ce soir une fluctuation de l'ordre de cinq pour cent ?
知道这意味着什么吗？	Savez-vous ce que cela signifierait ?
这意味着整个宇宙像一个坏了的日光灯管那样闪烁！”	Cela signifierait que l'univers se mettrait à clignoter, comme un néon sur le point de griller !
而且是为我闪烁，汪淼心里说。	Et de plus, qu'il se mettrait à clignoter pour moi, pensa Wang Miao.
“叶老师这是在开什么玩笑。” 沙瑞山摇摇头说。	— Le Pr Ye doit me faire une blague, soupira Sha Ruishan en secouant la tête.
“但愿真是个玩笑。”	— J'aimerais tant que ce ne soit qu'une blague, dit Wang Miao.
汪淼说，本想告诉他，叶文洁并不知道详情，但又怕因此招致他的拒绝，不过这倒是他的心里话。	Il était sur le point de lui révéler ce qu'il n'avait pas osé dire à Ye Wenjie, mais il avait peur que Sha Ruishan ne refuse de l'aider. Il venait au moins de lâcher ce qu'il avait sur le cœur.
“既然是叶老师交待的，就观测吧，反正也不费劲，百分之一的精度。 用老古董COBE就行了。”	— Bien, comme c'est le Pr Ye qui vous envoie, je vais vous laisser observer. Ce n'est pas bien compliqué ; pour une précision de un pour cent, les données envoyées par l'antiquité qu'est Cobe seront suffisantes.
	En même temps qu'il parlait, Sha Ruishan s'activait sur le terminal.
沙瑞山说着，在终端上忙活起来，很快屏幕上出现一条平直的绿线，“你看，这就是当前宇宙整体背景辐射的实时数值曲线，哦，应该叫直线才对，数值是2.726±0.010K，那个误差是银河系运动产生的多普勒效应，已经滤掉了。	Très vite, une ligne de couleur verte apparut sur l'écran. — Cette courbe représente l'évolution en temps réel du fond diffus cosmologique. Oh, davantage qu'une courbe, il faudrait parler de ligne droite. La température est de 2,726 ± 0,010 K. La marge d'erreur est la conséquence, par effet Doppler, du mouvement de la Voie lactée, qui a déjà été décompté du résultat.
如果发生你所说的超过百分之一振幅的波动，这条线就会变红并将波动显示出来。	Si la fluctuation de un pour cent dont vous parliez devait avoir lieu, la ligne deviendrait rouge et se courberait sur l'écran.
我敢打赌直到世界末日它也是条绿直线，要看到它显现肉眼看得到的变化，可能比看太阳毁灭还要等更长的时间。”	Mais je suis prêt à parier que la ligne restera verte jusqu'à la fin des temps. Pour que cette variation soit visible à l'œil nu, il faudra attendre encore bien longtemps après l'explosion du soleil.
“这不会影响您的正常工作吧？”	— Je ne vous dérange pas dans votre travail ? — Non, pas du tout.
“当然不会，那么粗的精度，用COBE观察数据的边角料就足够了。	La précision que vous demandez est très faible. Vous pourrez consulter les données de ce vieux tas de ferraille de Cobe.
好了，从现在开始，如果那伟大的波动出现，数值会自动存盘。”	Bien, tout est prêt. Si, à partir de maintenant, une fluctuation importante venait à se produire, les données la concernant seraient automatiquement sauvegardées.
“可能要等到凌晨一点。”	— Il faudra peut-être attendre 1 heure du matin.
“哇，这么精确？	— Dites-moi, c'est très précis !
没关系，反正我本来就是值夜班。	Pas de problème, je suis du service de nuit.
您吃饭了吗？	Vous avez déjà dîné ?
那好，我带您去参观一下吧。”	Bien, je vais vous faire visiter un peu.
这一夜没有月亮，他们沿着长长的天线阵列漫步。	La nuit était sans lune. Ils déambulaient le long de la rangée d'antennes.
沙瑞山指着天线说：“壮观吧？	Sha Ruishan les pointa du doigt en disant : — Impressionnant, n'est-ce pas ?
可惜都是聋子的耳朵。”	Dommage que ce ne soient que des oreilles de sourd.
“为什么？”	— Pourquoi cela ?
“自它们建成以来，在观测频段上就干扰不断，先是上世纪八十年代末的寻呼台，到现在是疯狂发展的移动通信。	— Depuis leur construction, elles n'ont cessé de subir des perturbations. Tout d'abord, la radiomessagerie à la fin des années 1980 et, aujourd'hui, l'explosion des communications mobiles.
这些米波综合孔径射电望远镜能做的那些项目，像米波巡天、射电变源、超新星遗迹研究等等，大部分都不能正常开展。	Ces radiotélescopes ont plusieurs tâches : faire des relevés sur les objets célestes, détecter des sources radio variables, étudier les rémanents de supernova… mais pour la majorité d'entre eux, ils sont inutilisables.
多次找过无委会（国家无线电管理委员会），没有用，我们能玩得过中国移动、联通、网通？	Nous nous sommes plaints à plusieurs reprises auprès de la Commission nationale de régulation de la radio, mais cela n'a servi à rien. Comment lutter contre les compagnies China Mobile, China Unicom ou China Netcom ?
没有钱，宇宙奥秘算个球！	Sans fric, les mystères de l'univers, c'est du pipi de chat.
好在我的项目靠卫星数据，与这些‘旅游景观’无关了。”	Heureusement que mon projet dépend des données des satellites et que je n'ai aucun rapport avec ces "attractions pour touristes".
“近年来很多基础研究的商业运行还是很成功的，比如高能物理。	— Ces dernières années, beaucoup de projets en recherche fondamentale ont réussi à trouver des exploitations commerciales, comme pour le domaine de la physique des particules.
把观测基地建到离城市远些的地方应该好些吧？”	Peut-être aurait-il été préférable de construire l'observatoire loin d'une grande ville.
“那还是钱的问题。	— Encore un problème d'argent.
就目前而言，只能是在技术上屏蔽干扰。	Aujourd'hui, notre seule voie de secours est de trouver des moyens techniques pour supprimer les perturbations.
唉，叶老师要在就好了，她在这方面造诣很深。”	Dommage que le Pr Ye ne soit pas là. Elle a obtenu des résultats remarquables dans ce domaine.
于是话题转到叶文洁身上。	Leur conversation s'attarda sur Ye Wenjie.
从她的学生那里，汪淼得知了她那历经风霜的一生：他听沙瑞山讲她如何目睹父亲在“文革”中的惨死，讲她后来在建设兵团被诬陷，后来杳无音讯；九十年代初才又回到了这座城市，在父亲曾工作过的大学中讲授天体物理学直到退休。	Wang Miao apprit de la bouche de son étudiant toutes les tragédies qui avaient jalonné sa vie. Il écouta Sha Ruishan lui raconter comment elle avait assisté à la mort violente de son père pendant la Révolution culturelle, comment elle avait été incriminée à tort durant la période où elle servait dans le Corps de production et de construction de Mongolie-Intérieure et comment on avait perdu sa trace jusqu'à sa réapparition dans cette ville au début des années 1990 pour enseigner l'astrophysique jusqu'à sa retraite dans l'université même où avait travaillé son père.
“最近才知道，她那二十多年，是在红岸基地度过的。”	— Je n'ai appris que tout récemment qu'elle avait passé plus de vingt ans dans la base de Côte Rouge.
“红岸？	— Côte Rouge ?
！” 汪淼吃惊地停住了脚步，“难道那些传说……”	(Wang Miao, surpris, arrêta de marcher. ) Se pourrait-il que les rumeurs…
“大部分是真的。	— La plupart sont avérées.
红岸自译解系统的一名研制者移民到欧洲，去年写了一本书，你所说的传说大多来自于那本书，据我了解是真的。	Un ancien chercheur qui a contribué au développement du système de décryptage de Côte Rouge a émigré en Europe où il a écrit un livre qui a été publié l'année dernière. La plupart des rumeurs dont vous parlez sont nées avec ce livre. Pour ce que j'en sais, tout est crédible.
红岸工程的参与者大都还健在。”	Beaucoup de personnes ayant pris part au projet Côte Rouge sont encore en vie.
“这可真是……传奇啊！”	— C'est vraiment… une légende fantastique !
“尤其是发生在那个年代，更是传奇中的传奇。” ……	— Et encore plus pour cette époque. C'est une légende dans la légende.
他们又谈了一会儿，沙瑞山问起进行这次奇怪观测的目的，汪淼避而不答，他也就没有再问。	Ils discutèrent encore un moment, puis Sha Ruishan l'interrogea au sujet de son étrange requête, mais Wang Miao éluda les questions et Sha Ruishan n'insista pas.
显然，一个专家的尊严，不允许他对这种违反专业常识的观测表现出过多的兴趣。	Sa dignité de spécialiste ne lui permettait pas de poser trop de questions au sujet d'une requête que ses connaissances professionnelles lui faisaient trouver non pertinente.
然后他们到一间为游客开的通宵酒吧中去坐了两个多小时，沙瑞山一杯接着一杯地灌啤酒，变得更加健谈，而汪淼却早已心神不定，脑子里不断地浮现出那条绿色直线。	Ils se rendirent dans un bar pour touristes ouvert toute la nuit et y restèrent durant deux heures. À mesure qu'il enfilait les pintes de bière, Sha Ruishan devenait plus bavard. Mais Wang Miao était distrait depuis un long moment : la ligne verte du terminal occupait tout son esprit.
直到差十分钟凌晨一点时，沙瑞山才接受了汪淼的多次提议，起身返回实验室。	Ce n'est qu'à minuit cinquante que Sha Ruishan céda enfin aux sollicitations insistantes de Wang Miao et accepta de retourner au laboratoire.
这时，照向射电天线阵列的聚光灯已经熄灭，天线在夜空下变成了简明的黑色二维图案，仿佛是一排抽象的符号，以同一个仰角齐齐地仰望着宇宙，似乎在等待着什么。	Les projecteurs qui éclairaient les antennes avaient été éteints et la rangée d'antennes était devenue comme un dessin en deux dimensions avec le ciel nocturne pour décor, un chapelet de symboles abstraits tournés vers l'univers, dans l'attente d'une réponse.
这景象令汪淼不寒而栗，他想起了《三体》中的那些巨摆。	Cette scène fit frissonner Wang Miao, qui se rappela les pendules du jeu des Trois Corps.
回到实验室时正好是凌晨一点，当他们将目光投向终端屏幕时，波动刚刚出现，直线变成了曲线，出现了间隔不一的尖尖的波峰，颜色也变红了，如同一条冬眠后的蛇开始充血蠕动了。	Il était 1 heure pile lorsqu'ils revinrent dans le laboratoire. Alors qu'ils portaient leur regard sur l'écran du terminal, une variation venait tout juste d'apparaître : la ligne droite était devenue une courbe, entrecoupée à intervalles irréguliers de petits pics aigus. De verte elle était passée au rouge. On aurait dit un serpent se réveillant après une longue hibernation et rampant pour faire circuler son sang à nouveau.
“肯定是COBE卫星的故障！” 沙瑞山惊恐地盯着曲线讲。	— C'est certainement un défaut de fonctionnement de Cobe, bredouilla Sha Ruishan en considérant la courbe avec épouvante.
“不是故障。” 汪淼平静地说，在这样的事情面前，他已经初步学会了控制自己。	— Ce n'est pas un dysfonctionnement, répondit calmement Wang Miao. Arrivé à ce stade, il avait appris à contrôler ses émotions.
“我们马上就能知道！”	— Nous allons tout de suite le savoir, dit Sha Ruishan.
沙瑞山说着，在另外两台终端上快速操作起来。	
很快，他调出了另外两颗卫星WMAP和Planck的宇宙背景辐射实时数据，并将其变化显示为曲线——	Il mit rapidement les deux autres terminaux en marche et il obtint bientôt les données en temps réel sur le fond diffus cosmologique fournies par WMAP et Planck. Il changea l'affichage en mode courbe.
三条曲线在同步波动，一模一样。	Les trois lignes affichaient les mêmes variations, absolument synchrones.
沙瑞山又搬出一台笔记本电脑，手忙脚乱地启动系统，插上宽带网线，然后打电话——汪淼听出他在联系乌鲁木齐射电观测基地——然后等待着。	Sha Ruishan sortit son ordinateur portable qu'il démarra les mains tremblantes. Il brancha un câble Ethernet et passa un coup de téléphone. Wang Miao comprit qu'il cherchait à joindre l'observatoire d'Urumqi. Il attendit.
	Sha Ruishan ne lui donna aucune explication.
他没有对汪淼解释什么，两眼死盯着屏幕上的浏览器，汪淼能听到他急促的呼吸声：几分钟后，浏览器上出现了一个坐标窗口，一条红色曲线在窗口上出现，与另外三条进行着精确同步的波动。	Ses yeux étaient rivés sur son appareil, comme si sa vie en dépendait. Wang Miao pouvait entendre sa respiration haletante. Quelques minutes plus tard, une fenêtre de navigation s'afficha sur l'écran, puis une courbe rouge apparut. Elle suivait au détail près les mêmes fluctuations que les trois autres.
这样，三颗卫星和一套地面观测设备同时证实了一件事：宇宙在闪烁！	Les trois satellites et l'observatoire au sol confirmaient la même réalité : l'univers clignotait.
“能将前面的曲线打印出来吗？” 汪淼问。	— Peut-on imprimer ces courbes ? demanda Wang Miao.
沙瑞山抹了一把头上的冷汗，点点头，移动鼠标启动了打印程序。	Sha Ruishan essuya la sueur froide qui perlait à son visage et hocha la tête. Il déplaça le curseur de la souris et cliqua sur la fonction impression.
汪淼迫不及待地抓过激光打印机吐出的第一张纸，用一枝铅笔划过曲线，将波峰问的距离与他刚拿出来的那张莫尔斯电码表对照起来。	Wang Miao attendait avec impatience de saisir la première feuille que recracherait l'imprimante laser et de tracer les courbes avec un crayon pour comparer les distances entre les pics de variation et l'alphabet morse.
短长长长长、短长长长长、短短短短短、长长长短短、长长短短长长、短短长长长、短短短短长、长长短短长长、短短短长长、长长短短短，这是1108：21：37。	Court-long-long-long-long, court-long-long-long-long, court-court-court-court-court, long-long-long-court-court, long-long-long-court-court-long-long, court-court-court-court-long, long-long-court-court-long-long, court-court-court-long-long, long-long-court-court-court, c'est-à-dire 1108 : 21 : 37.
短长长长长、短长长长长、短短短短短、长长长短短、长长短短长长、短短长长长、短短短短长、长长短短长长、短短短长长、长短短短短，这是1108：21：36。	Court-long-long-long-long, court-long-long-long-long, court-court-court-court-court, long-long-long-court-court, long-long-long-court-court-long-long, court-court-court-court-long, long-long-court-court-long-long, court-court-court-long-long, long-court-court-court-court, c'est-à-dire 1108 : 21 : 36.
短长长长长、短长长长长、短短短短短、长长长短短、长长短短长长、短短长长长、短短短短长、长长短短长长、短短短长长、短短短短短，这是1108：21：35。	Court-long-long-long-long, court-long-long-long-long, court-court-court-court-court, long-long-long-court-court, long-long-long-court-court-long-long, court-court-court-court-long, long-long-court-court-long-long, court-court-court-long-long, court-court-court-court-court, c'est-à-dire 1108 : 21 : 35.
…… 倒计时在宇宙尺度上继续，已经过去了78小时，还剩1108小时？	Le compte à rebours continuait mais, cette fois, à l'échelle de l'univers. Quatre-vingt-douze heures s'étaient déjà écoulées, il n'en restait plus que mille cent huit.
沙瑞山焦躁地来回踱步，不时在汪淼身后停下来看看他正在写出的那一串数字。	Debout à côté de lui, Sha Ruishan ne tenait plus en place. Il s'arrêtait de temps en temps pour regarder derrière l'épaule de Wang Miao qui traçait ses lignes de chiffres. N'y tenant plus, il hurla enfin :
“你真的不能把实情告诉我吗？ ！”	— Ne pouvez-vous pas me dire ce qui se passe ?
他耐不住大声问。	
“沙博士，相信我，一时说不清的。”	— Docteur Sha, croyez-moi, je ne peux pas vous l'expliquer.
汪淼推开那一堆印着波动曲线的纸，盯着那行倒计时数字，“也许，三颗卫星和一个地面观测点都出现了故障。”	Wang Miao repoussa la feuille sur laquelle avaient été imprimées les courbes de variation du fond diffus cosmologique, puis il fixa les suites de chiffres du compte à rebours en disant : — Peut-être que les trois satellites et le télescope d'Urumqi ont tous eu une défaillance au même moment.
“你知道这不可能！”	— Vous savez bien que c'est impossible !
“如果有人故意破坏呢？”	— Et si quelqu'un avait saboté les systèmes ?
“也不可能！	— Encore impossible !
同时改变三颗卫星和一个地面观测站的数据？	Saboter en même temps les données de trois satellites et d'un observatoire au sol ?
那这破坏也有些超自然了。”	Ce serait l'œuvre d'une force surnaturelle !
汪淼点点头，比起宇宙闪烁来，他宁愿接受这个超自然。	Wang Miao hocha la tête. Il préférait croire à un acte surnaturel plutôt qu'à un clignotement de l'univers.
但沙瑞山立刻抽走了他怀中这唯一的一根救命稻草。	Mais Sha Ruishan lui ôta aussitôt ce dernier espoir.
“要想最终证实这一切，其实很简单。	— Pour s'en assurer définitivement, c'est simple.
宇宙背景辐射这样幅度的波动，已经大到我们能用肉眼觉察的程度。”	La variation est telle qu'il est possible de la voir à l'œil nu.
“你胡说什么？	— Qu'est-ce que vous racontez ?
现在是你在违反常识了：背景辐射的波长是7cm，比可见光大了七八个数量级，怎么能看到？”	Maintenant, c'est vous qui divaguez ! La longueur d'onde du rayonnement fossile est de sept centimètres, c'est de sept ou huit ordres de grandeur supérieur à la longueur d'onde de la lumière visible, comment pourrions-nous la voir à l'œil nu ?
“用3K眼镜。”	— Avec des lunettes 3K.
“3K眼镜？”	— Des lunettes 3K ?
“是我们为首都天文馆做的一个科普小玩意儿。	— C'est un petit accessoire créé par le planétarium de Pékin, dans un but de vulgarisation scientifique.
现在的技术，已经能将彭齐阿斯和威尔逊在四十多年前用于发现3K背景辐射的二十英尺的喇叭形天线做成眼镜大小，并且在这个眼镜中设置一个转换系统，将接收到的背景辐射的波长压缩七个数量级，将7cm波转换成红光。	Grâce aux technologies d'aujourd'hui, ils ont pu reproduire à la taille des lunettes l'antenne cornet de Penzias et Wilson qui a permis la découverte du fond diffus cosmologique, il y a plus de quarante ans. Un convertisseur a été installé dans les verres pour compresser les longueurs d'onde de sept ordres de grandeur, de telle sorte que les longueurs d'onde de sept centimètres sont visibles sous la forme de lumière rouge.
这样，观众在夜里戴上这种眼镜，就能亲眼看到宇宙的3K背景辐射，现在，也能看到宇宙闪烁。”	Par conséquent, la nuit, quand le public enfile les lunettes, il peut voir le rayonnement à 3K de ses propres yeux. Si les fluctuations sont telles qu'elles apparaissent sur le terminal, nous devrions voir l'univers clignoter à travers les lunettes.
“这东西现在在哪”	— Où se trouvent ces lunettes ?
“在天文馆，有二十副呢。”	— Au planétarium, il y en a une vingtaine de paires.
“我必须在五点以前拿到它。”	— J'ai besoin de pouvoir les utiliser avant 5 heures du matin.
沙瑞山拿起电话拨了个号码，对方很长时间才接起电话，沙瑞山费尽口舌才说服那个被半夜叫醒的人一小时后在天文馆等汪淼。	Sha Ruishan passa un coup de téléphone. Son interlocuteur mit longtemps à décrocher et Sha Ruishan dut ensuite batailler ferme pour convaincre l'homme qu'il avait réveillé en pleine nuit d'attendre Wang Miao au planétarium dans une heure.
临别时沙瑞山说：“我就不同您去了，刚才看到的已经足够，我不需要这样的证明。	Au moment de partir, Sha Ruishan dit à Wang Miao : — Je ne viens pas avec vous. Ce soir, j'en ai déjà trop vu, je n'ai pas besoin de cette dernière preuve.
我还是希望您能在适当的时候把实情告诉我，如果这种现象引出什么研究成果的话，我不会忘记您的。”	J'espère que vous pourrez me dire la vérité le moment venu. Si ce phénomène produit des résultats de recherche particuliers, je ne vous oublierai pas.
“闪烁在凌晨五点就会停止，以后别去深究它吧，相信我，不会有什么成果的。” 汪淼扶着车门说。	— Le clignotement cessera à 5 heures du matin. Ne perdez pas de temps à essayer de chercher une raison à ce phénomène, croyez-moi, vous ne trouverez rien d'intéressant, lui confia Wang Miao en ouvrant la portière de la voiture.
沙瑞山对着汪淼注视良久，点点头：“明白了，现在科学界出了一些事……”	Sha Ruishan fixa Wang Miao un long moment, puis il acquiesça : — Je comprends, il se passe des choses étranges dans le monde de la science en ce moment…
“是的。” 汪淼说着，钻进车里，他不想把这个话题继续下去了。	— Oui, répondit simplement Wang Miao en s'engouffrant dans la voiture. Il n'avait pas envie de prolonger cette discussion.
“轮到我们了吗？”	— C'est notre tour ?
“至少轮到我了。” 汪淼说着发动了车子。	— C'est au moins le mien, dit Wang Miao en mettant le moteur en marche.
汪淼一小时后到达市内，他在新天文馆前下了车。	Une heure plus tard, Wang Miao arriva en centre-ville et se gara devant le planétarium.
城市午夜的灯光透过这栋巨大玻璃建筑的透明幕墙，将内部的结构隐隐约约显现出来。	Les lumières de la ville filtraient à travers les parois transparentes de cette énorme bâtisse en verre et laissaient vaguement deviner l'architecture intérieure.
汪淼现在体会到，如果新天文馆的建筑师想表达对字宙的感觉，那他成功了——越透明的东西越神秘，字宙本身就是透明的，只要目力能及，你想看多远就看多远，但越看越神秘。	Wang Miao se fit à cet instant la réflexion que si l'architecte avait voulu exprimer l'impression que lui inspirait l'univers, c'était réussi. Plus les choses sont transparentes, plus elles sont mystérieuses. L'univers lui-même est transparent : votre regard peut porter aussi loin que le permet votre instrument de vision. Mais plus vous regardez l'univers, plus il vous semble mystérieux.
那名睡眼惺忪的天文馆1二作人员已经在门口等汪淼了，他把一个手提箱递给汪淼，“这里面有五副3K眼镜，都是充好电的。	L'employé du planétarium l'attendait devant l'entrée, les yeux bouffis de sommeil. Il tendit une valise à Wang Miao : — Il y a cinq paires de lunettes 3K à l'intérieur, elles sont toutes rechargées.
左边的按钮是开关，右边是光度调节，下面还有十几副，你想怎么看就怎么看吧，我先去睡会儿，就在靠门口那个房间：这个沙博士，真是个神经病。”	Le bouton de gauche, c'est pour allumer ou éteindre, le droit, pour régler la luminosité. Il y a encore une dizaine de paires là-haut, regardez ce que vous voulez, je retourne dormir, je suis dans la chambre à côté de l'entrée. Quelque chose ne tourne pas rond chez ce Dr Sha.
说完转身走进昏暗的馆内。	Une fois sa phrase achevée, il rentra dans le bâtiment obscur.
汪淼将箱子放到车座上打开，拿出一副3K眼镜，这东西很像他刚用过的v装具中的头盔显示器。	Wang Miao posa la valise sur le fauteuil de sa voiture, l'ouvrit et prit une paire de lunettes. L'accessoire ressemblait au casque à visée panoramique de la V-combinaison. Il sortit du véhicule et alla les essayer à l'extérieur.
他拿起一副走到车外戴上，透过镜片看到的城市夜景没有变化，只是暗了些，这时他才想起要将开关打开，立刻，城市化作一团团朦胧的光晕，大部分亮度固定，还有一些闪烁或移动着。	Le paysage nocturne de la ville derrière les verres n'avait pas changé, il était seulement un peu plus sombre. Il se souvint soudain qu'il ne les avait pas allumées. Aussitôt, la ville lui apparut comme un amas de faisceaux brumeux. Il régla la luminosité, mais certaines lumières continuaient à clignoter ou à scintiller.
他知道，这都是被转化为可见光的厘米微波，每团光晕的中心就是一个发射源，由于波长的原因，不可能看清形状。	Il savait que ces sources d'émission possédaient des longueurs d'onde mesurables en centimètres et qu'elles étaient converties en lumières visibles. À chaque halo correspondait une source d'émission mais, en raison de la taille de leur longueur d'onde, il était impossible d'en distinguer clairement la forme.
他抬起头，看到了一个发着暗红色微光的天空，就这样，他看到了宇宙背景辐射，这红光来自于一百多亿年前，是大爆炸的延续，是创世纪的余温。	Il leva la tête et vit un ciel miroitant de lumières rouge sombre. Voilà, il voyait à présent le fond diffus cosmologique, ce rayonnement vieux de plus de dix milliards d'années, le vestige du Big Bang, les seules braises restantes du grand feu de la Genèse.
看不到星星，本来，由于可见光波段已被推至不可见，星星应该是一个个黑点，但厘米波的衍射淹没了一切形状和细节。	Il ne distinguait aucune étoile. Les lumières normalement visibles à l'œil nu ayant été compressées pour devenir invisibles, les étoiles auraient dû lui apparaître derrière les lunettes sous la forme de taches noires, mais la diffraction des rayonnements aux longueurs d'onde d'ordre centimétrique submergeait toutes les formes et tous les détails.
当汪淼的眼睛适应了这一切后，他看到了天空的红光背景在微微闪动，整个太空成一个整体在同步闪烁，仿佛整个宇宙只是一盏风中的孤灯。	Lorsque les yeux de Wang Miao se furent habitués, il vit la lumière rouge en arrière-plan du ciel se mettre à clignoter. C'était tout l'espace qui se mettait à ciller de façon synchrone, comme si l'univers tout entier n'était qu'une lanterne solitaire dans le vent.
站在这闪烁的苍穹下，汗淼突然感到宇宙是这么小，小得仅将他一人禁锢于其中。	Debout sous les lueurs vacillantes du ciel, Wang Miao eut soudain l'impression que l'univers était petit, si minuscule même qu'il avait l'impression d'être retenu à l'intérieur comme dans une prison.
宇宙是一个狭小的心脏或子宫，这弥漫的红光是充满于其中的半透明的血夜，他悬浮于血液中，红光的闪烁周期是不规则的，像是这心脏或子宫不规则地脉动，他从中感受到了一个以人类的智慧永远无法理解的怪异、变态的巨大存在。	L'univers était un cœur ratatiné, un utérus étroit, parcouru de vaisseaux sanguins à moitié translucides. En suspension dans le sang, il s'aperçut que les lumières rouges clignotaient de façon erratique, comme si les pulsations de ce cœur, les contractions de cet utérus étaient irrégulières. Wang Miao sentit alors une présence si démesurée et si étrange qu'elle était destinée à ne jamais être comprise par l'entendement humain.
汪淼摘下3K眼镜，虚弱地靠着车轮坐在地上。	Wang Miao ôta les lunettes 3K. Il s'assit fébrilement sur le sol, le dos appuyé contre sa voiture.
在他的眼中，午夜的城市重新恢复了可见光波段所描绘的现实图景，但他的目光游移，在捕捉另外一些东西：对面动物园大门旁的一排霓虹灯中有一根灯管坏了，不规则地闪烁着；近处的一棵小树上的树叶在夜风中摇动，反射着街灯的光，不规则地闪烁着；远处北京展览馆俄式尖顶上的五角星也在反射着下面不同街道上车灯的光，不规则地闪烁着……汪森按莫尔斯电码努力破译着这些闪烁。	Dans ses yeux, la ville avait retrouvé l'aspect réaliste que les lumières visibles lui permettaient de décrire, mais son regard vagabondait, comme s'il souhaitait capturer autre chose. En face, l'un des néons indiquant l'entrée du zoo était presque grillé et papillotait de façon irrégulière. Non loin, les feuilles d'un arbuste frémissaient dans la brise nocturne en reflétant la lumière des lampadaires qui, elle aussi, semblait scintiller de manière instable ; au loin, l'étoile à cinq branches au sommet du bâtiment d'architecture soviétique du Centre des expositions de Pékin reflétait également les lumières des phares des voitures et clignotait par intermittence… Wang Miao s'évertuait à essayer de déchiffrer le code en morse de ces clignotements.
他甚至觉得，旁边几幅彩旗在微风中飘出的皱褶、路旁一洼积水表面的涟漪，都向他传递着莫尔斯电码……他努力地破译着，感受着幽灵倒计时的流逝。	Il avait même l'impression que les rides sur les drapeaux publicitaires volant au vent ou les ondulations à la surface des flaques d'eau lui envoyaient des messages en morse. Tandis qu'il essayait de décrypter ces signaux, le compte à rebours fantôme continuait à s'écouler devant ses yeux.
不知过了多久，那个天文馆的工作人员出来了，问汪淼看完了没有。	Au bout d'un certain temps – il ignorait combien –, l'employé du planétarium vint trouver Wang Miao pour lui demander s'il avait terminé.
当看到他时，他的样子使那人双眼中的睡意一下子消失了。 收拾好了3K眼镜的箱子，那人又盯着汪淼看了几秒钟，提着箱子快步走了回去。	Quand il le vit dans cet état, son regard ensommeillé s'évanouit, il ramassa la valise contenant les lunettes, observa encore Wang Miao quelques secondes et retourna à l'intérieur en pressant le pas.
汪森拿出手机，拨通了申玉菲的电话，她很快就接了，也许她也度过一个不眠之夜。	Wang Miao prit son téléphone et appela Shen Yufei. Elle décrocha presque aussitôt. Peut-être qu'elle non plus n'arrivait pas à trouver le sommeil.
“倒计时的尽头是什么？” 汪淼无力地问。	— Que se passe-t-il à la fin du compte à rebours ? demanda Wang Miao, à bout de forces.
“不知道。” 说了这简短的三个字后，电话挂断了。	— Je ne sais pas, répondit-elle laconiquement avant de raccrocher.
是什么？	Qu'est-ce que cela pouvait être ?
也许是自己的死亡，像杨冬那样；也许是一场像前几年印度洋海啸那样的大灾难，谁也不会将其与自己的纳米研究项目相联系（由此联想到，以前的每一次大灾难，包括两次世界大战，是否都是一次次幽灵倒计时的尽头？	Peut-être que c'était sa propre mort qui l'attendait, comme pour Yang Dong ? Peut-être qu'une catastrophe allait avoir lieu, comme le grand tsunami de l'océan Indien quelques années plus tôt ? Qui pouvait faire le lien avec son projet de recherche sur les nanotechnologies ? (Et ainsi, le fil de sa pensée l'amena à se demander si les grandes catastrophes du passé, y compris les deux grandes guerres mondiales, n'avaient pas elles aussi été les issues d'un compte à rebours fantôme dont un être insignifiant et insoupçonné comme lui devait assumer l'ultime responsabilité. )
都有一个谁都想不到的像自己这样的人要负的最终责任）；也许是全世界的彻底毁灭，在这个变态的宇宙中，那倒对谁都是一种解脱……有一点可以肯定，不管幽灵倒计时的尽头是什么，在这剩下的千余个小时中，对尽头的猜测将像恶魔那样残酷地折磨他，最后在精神上彻底摧毁他。	Peut-être que le monde allait imploser ? Dans cet univers monstrueux, ce serait peut-être une délivrance… Une chose était certaine. Quel que soit le terme du compte à rebours, durant le millier d'heures qui lui restaient, ces spéculations le tortureraient aussi cruellement que des démons et finiraient par l'anéantir mentalement.
汪淼钻进车子，离开了天文馆，在城市里漫无目的地开着。	Wang Miao retourna dans sa voiture et quitta le planétarium. Il roulait au hasard.
黎明前，路上很空，但他不敢开快，仿佛车开得快，倒计时走得也快。	À cette heure, la chaussée était déserte, mais il n'osait pas conduire trop vite, comme si la vitesse de son véhicule risquait d'accélérer celle du compte à rebours.
当东方出现一线晨光时，他将车停在路边，下车走了起来，同样漫无目标的。	Lorsque les premiers rayons du soleil pointèrent à l'est, il s'arrêta au bord de la route et descendit pour marcher, toujours aveuglément.
他的意识中一片空白，只有倒计时在那暗红的背景辐射上显现着，跳动着，他自己仿佛变成了一个单纯的计时器，一口不知道为谁而呜的丧钟。	Dans son esprit vide ne demeurait que l'image du compte à rebours suspendu devant le fond diffus cosmologique rouge sombre et rapetissant jusqu'à prendre la taille d'un simple petit minuteur, un glas dont on ignorait pour qui il sonnait.
天亮了起来，他走累了，在一条长椅上坐下来。	Le jour se leva. Il était fatigué de marcher et s'assit sur un banc.
当他抬头看看自己下意识走到的目的地时，不由打了个寒颤。	Quand il leva la tête pour voir où l'avait mené son subconscient, il ne put retenir un frisson.
他正坐在王府井天主教堂前。	Il était assis devant l'église Saint-Joseph de Wangfujing.
在黎明惨白的天空下，教堂的罗马式尖顶像三根黑色的巨指，似乎在为他指出冥冥太空中的什么东西。	Sous la lueur encore pâle du matin, les trois clochers de style roman apparaissaient comme trois gigantesques doigts noirs désignant quelque chose d'invisible dans le ciel.
汪淼起身要走，一阵从教堂传出的圣乐留住了他。	Wang Miao se leva pour s'en aller, mais un chant sacré émanant de l'église le retint.
今天不是礼拜日，这可能是唱诗班为复活节进行的排练，唱的是这个节日弥撒中常唱的《圣灵光照》。	Ce n'était pourtant pas dimanche. La chorale répétait peut-être en prévision de Pâques, car le refrain en question était celui d'un chant souvent utilisé durant cette fête : "Tenir une lampe allumée".
在圣乐的庄严深远中，汪淼再次感到宇宙变小了，变成了一座空旷的教堂，穹顶隐没于背景辐射闪烁的红光中，他则是这宏伟教堂地板砖缝中的一只小蚂蚁。	Alors qu'il entendait ce chant solennel et lointain, Wang Miao sentit à nouveau l'univers se rétrécir. Il était désormais devenu une église déserte dont le dôme s'éclipsait derrière la lumière rouge et clignotante du fond cosmologique, tandis que lui, fourmi insignifiante, rampait entre les fissures du plancher.
他感觉到自己那颗颤抖的心灵被一只无形的巨手抚摸着，一时间又回到了脆弱无助的孩童时代，意识深处硬撑着的某种东西像蜡一样变软了，崩溃了。	Il sentait une colossale main invisible caresser son cœur trépidant. Tout à coup, il redevenait un enfant faible et vulnérable. Dans les profondeurs de sa conscience, quelque chose de dur s'était ramolli, comme de la cire brûlée.
他双手捂着脸哭了起来。	Il prit son visage entre les mains et se mit à pleurer.
“哈哈哈，又放倒了一个！”	— Ha ha ha ha, encore un qui craque !
汪淼的哭泣被身后的一阵笑声打断，他扭头一看，大史站在那里，嘴里吐出一口白烟。	Un éclat de rire interrompit les lamentations de Wang Miao. Il tourna la tête. Shi Qiang était debout derrière lui, crachant la fumée blanche de sa cigarette.
10.大史	CHAPITRE10: SHI QIANG
大史在汪淼身边坐下了，将一把车钥匙递给他，“东单口儿上就随便停车，我晚一步就让交警拖走了。”	Shi Qiang s'assit à côté de Wang Miao. Il lui tendit ses clefs de voiture : — Elle était garée au carrefour de Dongdan. Un peu plus et c'était la fourrière.
大史啊，要知道你一直跟在我后面，我至少会有些安慰的。	Ah, Shi Qiang, vous savoir derrière moi me réconforte au moins un peu, pensa Wang Miao.
汪淼心里说，但自尊使他没将这话说出口。	Mais par dignité, il ne prononça pas cette phrase à haute voix.
他接过大史递过来的一枝烟，点上后，抽了戒烟几年后的第一口。	Il accepta la cigarette que lui proposait Shi Qiang. Sa première bouffée après des années de sevrage.
“怎么样老弟，扛不住了吧？	— Que vous arrive-t-il, mon vieux ? Vous flanchez, hein ?
我说你不成吧，你还硬充六根脚指头。”	Je vous avais prévenu, mais vous n'avez voulu en faire qu'à votre tête.
“你不会明白的。” 汪淼猛抽几口烟说。	— Vous ne comprendriez pas, dit Wang Miao en tirant furieusement sur la cigarette.
“我是太明白了……那好，去吃饭吧。”	— Votre problème à vous, c'est que vous comprenez trop bien… Bon, allons casser une graine.
“我不想吃。”	— Je n'ai pas faim.
“那去喝酒，我请你！”	— Bon, alors, allons boire un coup, c'est moi qui invite.
汪淼于是上了大史的车，开到附近一家小饭店，天还早，店里没什么人。	Wang Miao monta dans la voiture de Shi Qiang, qui le conduisit dans un petit restaurant non loin de là, à cette heure si matinale, l'endoit était désert.
“二斤爆肚，一瓶二锅头！”	— Deux portions de tripes de porc frites !
大史喊道，头也不抬，显然对这儿很熟了。	Deux bouteilles d'erguotou ! cria Shi Qiang sans lever la tête, il paraissait manifestement familier des lieux.
看到端上来的两大盘黑乎乎的东西，汪淼空空的胃翻腾起来，差点吐出来。	En voyant arriver deux assiettes remplies d'une pitance noirâtre, Wang Miao eut l'estomac retourné, il manqua presque de vomir.
大史又给他要豆浆和油条，汪淼强迫自己吃了点儿，然后和大史一杯接一杯地喝了起来。	Shi Qiang lui commanda un verre de lait de soja chaud et une portion de beignets frits dont Wang Miao avala à contrecœur quelques bouchées, puis ils commencèrent à boire verre sur verre.
他感觉自己轻飘飘的，话也多了起来，将这三天的事情全部向大史说了，虽然他清楚，大史可能都知道，甚至知道的比他还多。	Il se sentait devenir plus léger et l'alcool aidant, il raconta au commissaire tout ce qui s'était passé ces trois derniers jours, bien qu'il soit conscient que celui-ci était probablement déjà au fait de tout – peut-être même en savait-il davantage que lui.
“你是说，宇宙在冲你眨巴眼儿？” 大史像吃面条似的吞下半盘爆肚，抬头问。	— Vous voulez dire que l'univers vous faisait des clins d'œil ? demanda Shi Qiang en levant la tête de son assiette et en aspirant les tripes comme des nouilles.
“这比喻很到位。”	— C'est une métaphore appropriée.
“扯淡。”	— Conneries !
“你的无畏来源于无知。”	— Votre sang-froid provient de votre ignorance.
“还是扯淡，来，干！”	— Encore des conneries, allez, cul sec !
	Wang Miao finit son verre.
汪淼干了这杯后，感觉世界围绕着自己旋转，只有对面吃爆肚的大史很稳定，他说：“大史啊，你——考虑过一些终极的哲学问题吗？	Désormais, le monde tournait autour de lui comme un manège. Le seul à garder un semblant d'équilibre était Shi Qiang en train de dévorer ses tripes en face de lui. — Shi Qiang ! Avez-vous déjà… réfléchi à des questions philosophiques ultimes ?
哦，比如说，人类从哪里来，要到哪里去；宇宙从哪里来，要到哪里去之类的。”	Par exemple, d'où vient l'humanité, où va-t-elle ? D'où vient l'univers, où va-t-il ? Ce genre de questions ?
“没有。”	— Non.
“从来没有？”	— Jamais ?
“从来没有。”	— Jamais.
“你总看到过星空吧，难道没有产生过一点敬畏和好奇？”	— Vous regardez quand même les étoiles, n'est-ce pas ? Elles ne vous ont jamais inspiré de l'admiration ou de la curiosité ?
“我夜里从不看天。”	— La nuit, je ne regarde pas le ciel.
“怎么可能呢？	— Comment est-ce possible ?
你们不是常上夜班吗？”	Je croyais que vous travailliez souvent la nuit ?
“老弟，我夜里蹲点时要是仰头看天，那监视对象溜了怎么办？”	— Mon vieux, si je levais la tête vers le ciel quand je bosse, qui attraperait les suspects ?
“我们真没的谈，干！”	— On ne peut vraiment pas avoir de discussion avec vous. Allez, cul sec !
“其实啊，我就是看天上的星星也不会去想你那些终极哲学，我要操心的事儿多着呢，要供房子，孩子还要上大学，更不要提那没完没了的案子……我是个一眼能从嘴巴看到屁眼的直肠子，自然讨不得领导欢心，退伍后混了多少年还是这么个熊样儿，要不是能干活，早让人踹出去了……这些还不够我想的，我还有心思看星星想哲学？”	— En fait, même si je regardais les étoiles, je ne me torturerais pas l'esprit avec ces questions philosophiques, j'ai déjà suffisamment de soucis comme ça : le remboursement de mon prêt immobilier, le gamin qui va entrer à l'université, sans parler des enquêtes qui n'en finissent pas… Je suis un homme simple et direct, on voit mon cul au fond de ma gorge. Naturellement, je me fous bien de savoir si mes chefs m'apprécient. Ça fait des années que je suis comme ça, depuis que j'ai été démobilisé de l'armée…
“那倒也是，来，干！”	Si je n'étais pas bon dans mon boulot, ça fait longtemps qu'on m'aurait foutu dehors… J'ai bien d'autres préoccupations. Vous croyez que j'ai encore le temps de m'intéresser à la philosophie ? — Vous avez raison.
“不过啊，我倒还真发明了一条终极定理。”	Trinquons. — Mais ça ne m'a pas empêché d'inventer une théorie ultime.
“说说。”	— Dites-moi.
“邪乎到家必有鬼。”	— Quand il y a une embrouille, c'est forcément qu'il y a un loup.
“你这是……什么狗屁定理！”	— Qu'est-ce que… c'est que cette théorie à la con ?
“我说的‘有鬼’是指没有鬼，是有人在捣鬼。”	— Quand je dis qu'il y a "un loup", je veux dire par là qu'il y a forcément quelqu'un derrière qui tire les ficelles.
“如果你有些起码的科学常识，就无法想象是怎样的力量才能做成这两件事，特别是后一件，在整个宇宙的尺度上，不但用人类现有的科学无法解释，甚至在科学之外我都无法想象。	— Si vous aviez un minimum de connaissances scientifiques, vous sauriez qu'aucune force n'est capable de réaliser ces deux exploits. Surtout le dernier. Contrôler les choses à l'échelle de l'univers ! Non seulement l'état des sciences actuel ne permet pas de l'expliquer, mais je n'arrive pas à concevoir une autre explication, même surnaturelle.
这连超自然都不是，我都不知道是超什么了……”	Ça va au-delà de tout ce que je peux imaginer.
“还是那句话：扯淡！	— Même chose : conneries !
邪乎事儿我见多了。”	Des phénomènes bizarres, j'en ai vu des tonnes !
“那你给个建议，下一步我该怎么办？”	— Alors, dites-moi, quelle est ma prochaine étape ?
“继续喝，喝完了睡觉。”	— Continuer à boire et, quand vous aurez fini, dormir.
“好吧。”	— Bien.
…… 汪淼不知道自己是怎么回到自己的车上，躺在后座上陷入了无梦的沉睡，感觉时间并不长，但睁开眼睛后，看到太阳已在城市的西边快要落下去了。	Wang Miao ne savait pas comment il avait fait pour revenir dans sa voiture. Il s'allongea sur la banquette arrière et sombra dans un sommeil profond et sans rêve. Il avait l'impression qu'il n'avait pas dormi longtemps, mais quand il entrouvrit les yeux, il vit que le soleil allait bientôt se coucher à l'ouest de la ville.
他走下车，虽然早上喝的酒让他浑身发软，但感觉好多了。	Il descendit de voiture. Il était encore un peu faible à cause de l'alcool ingurgité le matin même, mais il se sentait bien mieux.
他看到，自己正在紫禁城的一角，夕阳照在古老的皇宫上，在护城河中泛起碎金，在他眼中，世界又恢复了古典和稳定。	Il remarqua qu'il se trouvait non loin d'un angle extérieur de la Cité interdite. Les rayons du crépuscule formaient des rides dorées à la surface des douves de l'ancien palais. Dans ses yeux, le monde retrouva son antique équilibre.
汪淼就这样享受着久违的宁静，直到天色暗下来，那辆他熟悉的黑色桑塔纳从街道上车流中钻出来，径直开过来刹住，大史走了下来。	Alors que le ciel commençait à s'assombrir et qu'il profitait de ce moment de paix dont il n'avait pas joui depuis longtemps, une Santana noire familière émergea soudain de la file de voitures et vint freiner juste à côté de lui. Shi Qiang en sortit.
“睡好了？” 大史瓮声瓮气地问。	— Bien dormi ? ronchonna Shi Qiang.
“是，下一步该怎么办？”	— Oui. Et maintenant, que dois-je faire ?
“谁，你吗？	— Qui ? Vous ?
去吃晚饭，再喝点儿，喝完接着睡。”	Aller manger, boire encore un peu, et dormir.
“然后呢？” “然后？	— Et après ? — Après ?
明天你总得去上班吧。”	Il faudra bien retourner travailler, non ?
“倒计时已减到……1091小时了。”	— Le compte à rebours en est déjà maintenant à… 1 091 heures.
“去他妈的倒计时，你现在首先要保证站直了别趴下，然后才能说别的。”	— Au diable le compte à rebours ! Assurez-vous d'abord que vous êtes capable de garder l'équilibre et de ne pas sombrer, nous parlerons du reste après !
“大史，你就不能告诉我一些真相吗？	— Shi Qiang, ne pourriez-vous pas me dire une partie de la vérité ?
就算我求你了。”	Je vous en supplie.
大史盯着汪淼看了一会儿，然后仰天一笑，“这话我也对常伟思说过几次，咱俩是难兄难弟。	Shi Qiang le fixa puis leva les yeux au ciel en riant : — Cette question, je ne sais pas combien de fois je l'ai posée à Chang Weisi.
实话告诉你，我他妈的什么也不知道，级别低，他们不告诉我，有时真像在做噩梦。”	Nous sommes dans la même galère, je vous le dis en toute franchise : je n'ai pas la moindre foutue idée de ce que si se passe. Je suis au bas de la hiérarchie, ils ne me lâchent rien. Un vrai cauchemar !
“可你知道的总比我多。”	— Mais vous en savez certainement plus que moi.
“那好，我现在就把多出来的都告诉你。”	— Bon. Je vais vous raconter ce que je sais de plus que vous.
大史指了指护城河的河沿，两人在那里找了个地方坐下来。	Shi Qiang indiqua la berge des douves, où ils allèrent s'asseoir ensemble.
天已经黑了下来，身后是车灯的河流，他们看着自己的影子在河面上长长短短地变幻着。	La nuit était tombée. Derrière eux s'écoulait une rivière de phares de voitures. Ils pouvaient voir leurs silhouettes s'allonger et raccourcir à la surface de l'eau.
“干我们这行的，其实就是把好多看上去不相关的事情串联起来，串对了，真相就出来了。	— Mon job, c'est de relier des choses qui n'ont à première vue pas grand-chose en commun. Une fois le puzzle reconstitué, la vérité apparaît sous un nouveau jour.
前一阵发生过好多事儿，针对科研机构和学术界的犯罪急剧增多，这是从未有过的事儿。	Il se passe beaucoup de choses bizarres ces derniers temps. Parmi les plus importantes, cette recrudescence sans précédent des attaques contre les institutions de recherche scientifique et le monde académique.
你当然知道良湘加速器工地的那起爆炸案，还有那名获诺贝尔的学者被杀的案子……犯罪的动机都很怪，不为钱，不为报复，也没什么政治背景，单纯地搞破坏。	Bien sûr, vous avez entendu parler de l'affaire du bombardement de Liangxiang et du meurtre du lauréat du prix Nobel… Les motivations des criminels sont étranges : ils ne tuent pas pour l'argent, ni par vengeance, ni même pour des raisons politiques, mais pour semer la panique.
还有其他一些犯罪之外的事，比如‘科学边界’和那些学者的自杀等等。	Il y a aussi d'autres affaires qui ne sont pas des crimes. La vague de suicides des membres de la Société des frontières de la science, par exemple.
环保分子最近的活动也过分活跃，一会儿在工地集会阻止水库和核电站的建设，一会儿又搞什么回归自然的试验社会……还有其他一些看上去是鸡毛蒜皮的事儿——你最近看电影吗？”	Les activités des militants écologistes connaissent également depuis quelque temps un rebond étonnant. Quand ils ne vont pas manifester sur le chantier d'un barrage hydroélectrique ou d'une centrale nucléaire, ils créent je ne sais quelles sociétés expérimentales pour soi-disant "retourner à la nature"… Et puis il y a des phénomènes en apparence insignifiants : vous êtes allé au cinéma dernièrement ?
“基本不看。”	— J'y vais rarement.
“最近的几部大片，全土的掉渣，上面青山绿水的，不知哪个年代的帅哥靓妹在里面男耕女织过得挺舒服，用导演的话说，是表现被科技强奸之前的美好生活。	— Beaucoup de superproductions récentes ont des thèmes très rustiques. Les histoires se déroulent dans des montagnes verdoyantes ou au bord de ruisseaux d'eau claire où de beaux jeunes gens travaillent la terre, à une époque indéterminée où l'humanité vivait en harmonie avec la nature… Pour reprendre les termes des réalisateurs, ces mondes "représentent la beauté de la vie telle qu'elle était avant son viol par la technologie".
比如那部《桃花源》，明摆着拍出来没人看，可就有人硬把几个亿砸进去。	Prenez par exemple Le Jardin aux fleurs de pêcher, c'est un film dont on savait d'avance que personne n'irait le voir, mais cela n'a pas empêché d'investir des centaines de millions dedans.
还有一个科幻小说征文大赛，最高奖五百万，谁把未来写的最恶心谁就能得奖，然后又砸进去几个亿把那几篇小说拍成电影……奇奇怪怪的邪教也都冒出来，每一个教主都财大气粗……”	Et puis la création récente du grand prix du roman de science-fiction, dont le vainqueur peut gagner cinq millions de yuans ! Celui qui écrit l'avenir le plus pessimiste remporte le prix ! Et puis vous allez voir qu'ils vont encore claquer des millions pour l'adapter au cinéma… Des sectes bizarroïdes commencent à pousser comme des champignons, leurs gourous s'en mettent plein les poches…
“这些与你前面说的有什么关系？”	— Et tout cela est lié aux événements dont vous avez parlé au début ?
“得把它们串起来看，当然我以前用不着操这份闲心，但从重案组调到作战中心后，这就是我份内的事儿了。	— Il faut relier les phénomènes et les observer ensemble. Bien entendu, je n'avais pas à me préoccuper de tout ça avant mais, depuis que j'ai été transféré de la brigade criminelle à l'unité antiterroriste du Centre d'opérations militaires, ça fait partie de mon job.
我能把它们串起来，这就是我的天分，连常伟思也不得不服。”	Je dois connecter les événements, je suis doué pour ça, même le général Chang Weisi est forcé de le reconnaître.
“得出的结论呢？”	— Et votre conclusion ?
“所有这一切，都有且只有一个后台，它想把科学研究彻底搞垮。”	— Tout est coordonné en coulisses par une seule et même personne qui a un but précis : détruire complètement la recherche scientifique.
“谁？”	— Qui ?
“不知道，真的不知道，但能感觉到它的计划，很气派很全面的一个计划：破坏科研设施，杀害科学家；或让你们自杀，让你们发疯……但主要还是让你们往歪处想，这样你们就变得比一般人还蠢。”	— Je l'ignore, je l'ignore absolument, mais je peux sentir son plan. Un plan impressionnant, un plan global : anéantir les équipements scientifiques, vous assassiner, vous, les chercheurs, ou bien vous contraindre au suicide, vous faire devenir fous, mais avant tout vous détourner de vos recherches, jusqu'à ce que vous deveniez encore plus stupides que les gens ordinaires.
“你最后这句真精辟！”	— Merci pour la lucidité de ce jugement…
“同时，还要在社会上把科学搞臭，当然以前也一直有人干这个，但这次绝对是有组织的。”	— Et dans le même temps, l'ennemi veut aussi jeter l'opprobre sur la science dans la société. Bien sûr, il y a toujours plus ou moins eu des gens pour le faire mais, cette fois-ci, je suis persuadé que c'est organisé.
“我相信你说的。”	— Je vous crois.
“哼，也就是现在吧。	— Ah, vous me croyez maintenant !
你们这些科学精英都看不出来的事，居然被我这个专科毕业的大老粗看出来了？	Ça veut dire que moi qui ai arrêté mes études après le lycée, j'ai réussi à découvrir ce que vous autres grands scientifiques n'êtes pas parvenus à voir ?
我说出这个想法后，没少被领导和学者们笑话。”	Quand j'ai proposé ma théorie, ils étaient nombreux, les officiers et les scientifiques, à se foutre de moi !
“就是当时你对我说的这些，我也肯定不会笑话你。	— Si vous m'en aviez parlé avant, je ne vous aurais pas ri au nez.
你知道一些伪科学的事吧，知道那些搞伪科学的最怕什么人吗？”	Vous avez sans doute déjà entendu parler des pseudosciences. Vous savez qui sont ceux que les pseudoscientifiques craignent le plus ?
“科学家呗。”	— Les vrais scientifiques, non ?
“错了，世界上有许多一流学者被伪科学骗得团团转，最后还为之摇旗呐喊。	— Faux. Il y a dans le monde beaucoup de scientifiques de premier ordre qui se sont laissé berner par des pseudoscientifiques et qui leur ont même servi de porte-drapeaux.
但伪科学最怕另一种人，他们很难被骗：魔术师。	Les adeptes de la pseudoscience craignent une catégorie de personnes qu'ils ont beaucoup de mal à duper : les magiciens.
事实上，大量的伪科学骗局，都是被魔术师揭穿的。	La plupart des mensonges des pseudosciences ont d'ailleurs été révélés par des magiciens.
比起科学界的书呆子来，你多年的警务和社会经验显然更有能力觉察这种大规模犯罪。”	Par rapport à nous autres rats de bibliothèque du monde académique, vos nombreuses années passées à maintenir l'ordre dans la société vous ont largement permis de mettre au jour ce genre de grand projet criminel. — Bah, des gens plus futés que moi, il y en a des tas.
“其实比我聪明的人还是有的，这种事早就被上面觉察了，我开始时还被笑话是没找对地方，再后来就被老连长招到了这儿，不过也只是干些跑腿的事儿……好了，这就是我比你多知道的那点儿。”	Ça fait un moment que mes supérieurs ont compris ce qui se passait. S'ils se sont moqués de moi, c'est parce que je ne présentais pas ma théorie aux bons interlocuteurs, voilà tout. Je les ai trouvés plus tard, mais le général m'a transféré dans cette unité où je dois me contenter de faire des rondes… Bien, voilà le peu de choses que je sais sur cette affaire.
“有个疑问：这些与军方有什么关系呢？”	— Une question : pourquoi l'armée est-elle impliquée ? — Figurez-vous que je me suis aussi posé la question.
“我也纳闷，问他们，他们就说战争爆发了，战争当然是军队的事儿。	Je leur ai demandé. Ils m'ont répondu que la guerre était déclarée et que, naturellement, la guerre relevait des compétences de l'armée.
我和你一样，开始以为他们是在说梦话。 可他们真没开玩笑，现在部队确实处于临战状态。	Comme vous, je me suis dit au début qu'ils déliraient, mais je peux vous assurer qu'ils ne plaisantent vraiment pas. À l'heure qu'il est, toutes les unités militaires sont mobilisées.
我们这样的作战中心，在全球有二十多个，上面还有一级，但谁都不知道是什么。”	Il existe dans le monde plus d'une vingtaine de centres d'opérations militaires comme celui dont je fais partie et il y a au-dessus d'eux une autre structure. Mais personne ne connaît les détails.
“敌人是谁？”	— Qui est l'ennemi ?
“不知道。	— Aucune idée.
北约军官进驻总参的作战室了，五角大楼里也有一大帮子解放军，谁他妈知道谁是敌人？”	Des officiers de l'Otan stationnent dans la salle de l'état-major de l'Armée populaire de libération, et une unité chinoise a été envoyée au Pentagone. Qui peut avoir la foutue idée de qui est l'ennemi ?
“这也太离奇了，你说得这都是真的？ ！”	— Si tout ce que vous dites est vrai, c'est parfaitement invraisemblable !
“我在部队的好几个老战友现在都混成将军了，所以知道一些。”	— J'ai de vieilles connaissances du temps de la brigade qui sont maintenant devenues généraux, je suis bien informé.
“这么大的事，新闻媒体居然没有一点儿反应？”	— Pourquoi les médias du monde entier n'ont-ils pas encore réagi à cette affaire ?
“这又是一个了不得的现象：所有国家同时保密，而且做的这么严实。	— Voilà encore quelque chose d'extraordinaire ! Tous les pays, sans exception, ont verrouillé l'information, et avec quelle efficacité !
我现在可以肯定一点：敌人是个狠角色，上面害怕了！	Je suis maintenant sûr d'une chose : l'ennemi est impitoyable. Ils ont peur en haut, je connais trop bien le général Chang Weisi.
我太熟悉常伟思了，从他那里就能看出来，他是天塌下来都不怕的人，但现在塌下来的可能不止是天了。	C'est un homme qui d'habitude ne craint rien, pas même que le ciel lui tombe sur la tête, mais maintenant j'ai comme l'impression que ce n'est peut-être pas que le ciel qui s'apprête à lui tomber dessus.
他们被吓得够呛，他们根本没有信心战胜那个敌人。”	Ils ont les pétoches, je vous dis, et ils ne sont absolument pas sûrs de pouvoir vaincre cet ennemi par la force.
“要这样，那太可怕了。”	— Si c'est le cas, c'est très angoissant.
“不过谁都有怕的东西，那个狠角色也有；越厉害的角色，它怕的东西对它就越致命。”	— Mais nous avons tous peur de quelque chose ! L'ennemi n'échappe pas à la règle. Et plus il est puissant, plus ce dont il a peur peut lui être fatal.
“那它怕什么？”	— De quoi a-t-il peur ?
“怕你们，怕科学家。	— Mais de vous, des scientifiques !
而且奇怪的是，你们研究的东西越是没有实际用处，越是天马行空不着边际，像杨冬那号的，它就越怕，比你怕宇宙眨眼更怕，所以才出手这么狠。	Et le plus bizarre, c'est que plus vos recherches sont théoriques, plus elles sont abstraites ou débridées comme celles de Yang Dong, plus il a peur ! Il a davantage peur des sciences théoriques que vous quand vous voyez l'univers clignoter. C'est pour ça qu'il se montre si impitoyable.
要是杀你们有用，它早就把你们杀光了，但最有效的办法还是扰乱你们的思想，人死了还会有别人，但思想乱了，科学就完了。”	S'il avait jugé utile de vous tuer, cela fait longtemps qu'il vous aurait massacrés, mais la méthode la plus efficace, c'est d'ébranler vos certitudes. Quand quelqu'un meurt, un autre vient pour prendre sa place, mais quand la pensée elle-même part en vrille, c'est la fin de la science.
“你是说它怕基础科学？”	— Vous voulez dire qu'il a peur des sciences fondamentales ?
“是，基础科学。”	— Oui, des sciences fondamentales.
“我和杨冬的研究差别很大，纳米材料不是基础科学，只是一个高强度材料，能威胁到那种力量？ ！”	— Mais les recherches que menait Yang Dong sont si éloignées des miennes ! Et puis les nanotechnologies ne sont pas des sciences fondamentales, ce sont des projets de développement de matériaux à haute résistance. En quoi cela constituerait-il une menace pour cette puissance ?
“你还真是个特例，像你这种搞应用研究的，它现在一般还不打扰，也许你那些材料中真有让它怕的东西。”	— Votre cas est à part. Jusqu'à maintenant, il ne s'en était pas encore pris aux sciences appliquées, mais peut-être que quelque chose l'effraie dans vos matériaux à haute résistance.
“那我该怎么办？”	— Alors, que dois-je faire ?
“去上班，研究下去，这就是对它最大的打击，别管什么鸡巴倒计时。	— Retourner bosser et continuer vos recherches, c'est le plus grand coup que vous puissiez lui porter. Ne vous préoccupez pas de cette saloperie de compte à rebours.
如果下了班想放松，也可以玩玩那个游戏，能打通它最好。”	Si vous voulez vous changer les idées après le travail, vous pouvez jouer à ce jeu, là. L'idéal serait de le terminer.
“游戏？	— Le jeu ?
《三体》？	Les Trois Corps ?
难道它与这些也有关系？	Il y aurait donc un lien ?
！”	— Il semblerait.
“有关系，我看作战中心的好几个专家也在玩儿，那玩意儿不是一般的游戏，我这样无知无畏的人玩不了，还真得你这样有知识的才行。”	Plusieurs spécialistes du Centre d'opérations militaires y jouent aussi ; ce n'est pas un jeu comme les autres. Un analphabète comme moi est incapable d'y jouer, il faut quelqu'un avec vos connaissances pour ça.
“哦，没别的了？”	— Ah… autre chose ?
“没了，有的时候我再告诉你，手机要一直开着。	— Non, s'il y a du neuf, je vous appellerai. Laissez toujours votre portable allumé.
老弟，可得站直啰！	Allez, mon vieux, gardez la tête froide !
害怕的时候就想想我那条终极定理。”	Et si vous avez peur, rappelez-vous ma théorie ultime !
汪淼连谢谢都没来的及说，大史就上车走了。	Wang Miao n'eut même pas le temps de le remercier que Shi Qiang était monté dans sa voiture et avait démarré au quart de tour.
11.三体、墨子、烈焰	CHAPITRE 11: LES TROIS CORPS : MOZI ET LE FEU ARDENT
汪淼回到家里，之前没有忘记在游戏店买了一套V装具。	Avant de rentrer chez lui, Wang Miao s'arrêta en chemin dans un marché de produits électroniques pour faire l'achat d'une V-combinaison.
妻子告诉他，单位的人一天都在找他。	Son épouse l'informa que des collègues avaient tenté de le joindre toute la journée.
汪淼打开已关了一天的手机回了几个纳米中心来的电话，许诺明天去上班。	Wang Miao alluma son téléphone resté éteint et constata qu'il avait reçu plusieurs appels de son centre de recherches. Il rappela en promettant qu'il serait vite sur pied et qu'il retournerait travailler le lendemain.
吃饭的时候，他真的照大史说的又喝了不少酒，但毫无睡意。	Au repas, il suivit les conseils de Shi Qiang et but beaucoup de vin rouge, mais il ne trouva pas plus le sommeil.
当妻儿睡熟后，他坐在电脑前戴上新买回的V装具，再次登录《三体》。	Une fois son épouse et son fils endormis, il s'assit devant son ordinateur, enfila sa V-combinaison neuve et se connecta au jeu des Trois Corps.
三体小说 黎明的荒原，汪淼站在纣王的金字塔前，覆盖它的积雪早已消失，构筑金字塔的大石块表面被风化得坑坑洼洼，大地已是另一种颜色。	Il se retrouva sur la même plaine désertique baignée par les lueurs de l'aube. Il était devant la pyramide du roi Zhou, mais l'immense couche de neige dont elle avait été recouverte avait disparu et les pierres soutenant l'édifice portaient les marques de l'érosion du vent. Le sol avait changé de couleur.
远处有几幢巨大的建筑物。	Au loin se dressaient de grands bâtiments qu'il imagina être des silos de déshydratation.
汪淼猜那都是干仓，但形状与上次所见已完全不同，一切都表明，漫长的岁月已经流逝。	Cependant leur architecture n'était pas la même que lors de sa dernière connexion. Tout semblait indiquer qu'une longue période de temps s'était écoulée.
借着天边的展曦，汪淼寻找着金字塔的入口，在那个位置，他看到入口已经被石块封死了，但同时看到旁边新修了一条长长的石阶，直通金字塔的顶部。	Profitant de la lumière de l'aurore, Wang Miao chercha l'entrée de la pyramide. À l'emplacement où celle-ci se trouvait auparavant, il vit que le passage était condamné par un grand bloc de pierre. Mais à côté avait été sculpté un long escalier qui menait jusqu'au point culminant de la pyramide.
他仰望高高的塔顶，看到原来那直指苍穹的塔顶已被削平了，成为一个平台，这座金字塔也由埃及式变为阿兹特克式。	Il leva les yeux et remarqua que l'apex d'origine avait été aplani pour faire place à une plateforme. De pyramide égyptienne le palais s'était transformé en pyramide aztèque.
沿着石阶，汪淼攀上了金字塔的顶部，看到了一处类似于古观星台的地方。	Wang Miao gravit l'escalier de pierre et atteignit le sommet. Il y vit comme une sorte d'ancien observatoire astronomique.
平台的一角有一架数米高的天文望远镜，旁边还有几架较小型的。	Dans un coin de la plateforme se dressaient un télescope de plusieurs mètres de hauteur et, à côté de lui, plusieurs autres modèles, plus petits.
另一边是几台奇形怪状的仪器，很像古中国的浑天仪。	De l'autre côté de la plateforme, il remarqua des instruments étranges qui lui rappelèrent les sphères armillaires de la Chine ancienne.
最引人注目的是平台中央的一个大铜球，直径两米左右，放置在一台复杂的机器上，由许多大小不同的齿轮托举着，缓缓转动。	Mais ce qui capta le plus son attention était une grande boule en cuivre située au centre de la plateforme. D'un diamètre de deux mètres environ, elle était installée sur un ensemble sophistiqué de rouages de différentes tailles qui la faisaient tourner lentement.
汪淼注意到，它的转动方向和速度在不停地变化。	Wang Miao s'aperçut que son sens et sa vitesse de rotation étaient sans cesse changeants.
在机器下方有一个方坑，在里面昏暗的火光中，汪淼看到几个奴隶模样的人在推动着一个转盘，为上面的机器提供动力。	Sous la machine se trouvait une fosse carrée, dans laquelle Wang Miao aperçut à la lueur blafarde des torches des hommes – certainement des esclaves – en train de pousser une grande roue fournissant de l'énergie au mécanisme du dessus.
有一个人朝汪淼走来，与上次首遇周文王时一样，这人背对着地平线的曙光，只能看到黑暗中一双闪亮的眼睛。	Un homme approcha. Comme lors de sa première rencontre avec le roi Wen, celui-ci tournait le dos à la lumière du soleil, et Wang Miao eut l'impression de voir deux yeux scintillants flotter au milieu de l'obscurité.
他身材瘦高，身着飘逸的黑色长袍，长发在头顶上不经意地缩了个结，剩下的在风中飞扬。	Il était grand, maigre et portait une large robe noire ; ses longs cheveux étaient négligemment noués au sommet de son crâne et de nombreuses mèches volaient au vent.
“你好，我是墨子。”	— Bonjour, dit l'homme.
他自我介绍道。	Je me présente : Mozi1.
“我是海人，你好。”	— Bonjour, je suis Hairen.
“啊，我知道你！”	— Ah, mais je te connais ! dit Mozi en pointant Wang Miao du doigt.
墨子兴奋地说，“在137号文明中，你追随过周文王。”	Tu as été le compagnon du roi Wen des Zhou durant la civilisation no 137 !
“我是同他一起到过这里，但从不相信他的理论。”	— C'est effectivement avec lui que je suis arrivé jusqu'ici, mais je n'avais pas foi dans sa théorie.
“你是对的。” 墨子对汪淼郑重地点点头，然后凑近他说，“知道吗，在你离开的三十六万两千年里，文明又重新启动了四次。	— Et tu avais raison, reprit Mozi en opinant gravement de la tête. Puis il s'approcha et lui dit à voix basse : — Durant les trois cent soixante-deux mille années qui se sont écoulées après ton départ, nous avons ressuscité à quatre reprises.
在乱纪元和恒纪元的无规律交替中艰难地成长。	Les civilisations ont essayé de prospérer tant bien que mal, au gré des alternances erratiques entre ères chaotiques et ères régulières.
最短的一次只走完了石器时代的一半，但139号文明创造了纪录，居然走到了蒸汽时代！”	La plus courte a disparu à mi-chemin de l'âge de pierre, mais la civilisation no 139 a battu un record, elle a atteint l'âge de la machine à vapeur !
“这么说，在那个文明中有人找到了太阳运行的规律？”	— Vous voulez dire que, dans cette civilisation, quelqu'un est parvenu à comprendre les lois qui régissent les mouvements du soleil ?
墨子大笑着摇头：“没有没有，侥幸而已。”	Mozi partit d'un grand rire en secouant la tête : — Non, non ! C'était juste un coup de chance !
“但人们一直在努力吧？”	— Mais les gens ont continué de chercher, n'est-ce pas ?
“当然，来，我让你看看上次文明的努力。”	— Bien sûr. Approchez, je vais vous montrer les efforts menés durant la dernière civilisation.
墨子领着汪淼走到观星台一角，大地在他们下面伸展开来，像一块沧桑的旧皮革，墨子将一架小望远镜对准下面大地上的一个目标，然后让汪淼看。	Mozi conduisit Wang Miao dans un coin de l'observatoire astronomique. La terre s'étendait sous leurs pieds comme un vieux morceau de cuir usé. Mozi se saisit d'un petit télescope et le braqua sur le sol, puis il le tendit à Wang Miao.
汪淼将眼晴凑到目镜上，看到一个奇异的东西，那是一具骷髅，在晨光中呈雪白色，看上去结构很精致。	Ce dernier plaqua son œil sur l'oculaire du télescope et vit une scène très étrange : un squelette blanc comme la neige, dont l'élégance était perceptible, faiblement éclairé par la clarté de l'aube.
最令人惊奇的是这骷髅站立着，那姿势很是优雅高贵，一只手抬到颚下，似乎在抚摸着那已不存在的胡须，它的头微仰，仿佛在向天地发问。	Le plus étonnant était que ce squelette se tenait debout. Sa posture semblait noble et distinguée, une de ses mains soutenait sa mâchoire, comme s'il caressait une barbe qui n'existait plus. Sa tête était inclinée vers le haut, comme s'il voulait interroger le ciel.
“那是孔子。”	— Confucius, expliqua Mozi.
墨子指着那个方向说，“他认为，一切都要合乎礼，宇宙万物都不例外。	Il était persuadé que tout était lié aux rites et que rien dans l'univers n'échappait à cette règle.
他于是创造了一套宇宙的礼法系统，企图据此预测太阳的运行。”	Il a donc créé un système de rites pour l'univers en espérant pouvoir prédire le fonctionnement du soleil.
“结果可想而知。”	— Je peux deviner le résultat.
“是的，他计算出太阳该循礼之时，就预测了一次长达五年的恒纪元，你别说。	— En effet… Il avait la certitude que le soleil s'accorderait aux rites et a prédit une ère régulière qui durerait cinq ans sans interruption.
那一次还真持续了一个月之久。”	Nul besoin de le dire : cette prédiction s'est avérée inexacte… L'ère régulière n'a réellement duré qu'un mois.
“然后，有一天太阳再也没有出来？”	— Puis le soleil ne s'est plus levé ?
“不，那天太阳出来了，升到了正空，但突然熄灭了。”	— Oh si, le soleil s'est levé, puis il est monté au milieu du ciel et il s'est soudain éteint.
“什么？	— Comment ?
熄灭？	Éteint ?
！” “是的，开始是慢慢暗下去、小下去。 然后突然熄灭了！	— Oui. Il a commencé par s'obscurcir peu à peu, par diminuer de volume, puis tout d'un coup, il s'est éteint !
夜幕降临，那个冷啊，孔子就那么站着冻成了冰柱，一直站到现在。”	La nuit est tombée et le froid… un froid terrible qui a congelé Confucius sur place. Il est ici depuis ce jour.
“什么都没有了吗？	— Et puis plus rien ?
我是说熄灭后的太阳？”	Je veux dire, après l'extinction du soleil ?
“在那个位置，出现了一颗飞星。 像是太阳死后的灵魂。”	— Une étoile volante est apparue à son emplacement, comme l'âme du soleil mort.
“哦，你肯定太阳是突然熄灭，飞星是突然出现的吗？”	— Êtes-vous sûr que le soleil s'est éteint et qu'une étoile volante a soudain pris sa place ?
“是。 突然熄灭，飞星就出现了。	— Oui, certain, il s'est éteint puis l'étoile volante est apparue.
你可以去查日志数据库，这记载没错。”	Vous pouvez vérifier dans les annales, c'est ce qui est écrit, pas de doute.
“哦——”汪淼沉吟良久，本来，对于三体世界的奥秘，他心中已经有了一个模糊的理论，但墨子说的这件事将他所想的全推翻了，“怎么会是……突然的呢？”	— Oh… Wang Miao médita longuement. Il avait échafaudé quelques hypothèses un peu vagues sur le mystère du monde des Trois Corps, mais les révélations de Mozi venaient de les faire s'écrouler. — Pourquoi "soudain" ? grommela-t-il, contrarié.
他懊恼地说。 “现在是汉朝，西汉还是东汉我也不清楚。”	— Nous sommes maintenant dans la dynastie des Han – mais je ne sais pas vraiment si c'est celle des Han de l'Est ou de l'Ouest2.
“你也是一直活到现在？”	— Et vous avez pu survivre jusqu'à aujourd'hui ?
“我有使命，要准确观测太阳的运行。	— J'ai une mission : prédire avec exactitude le mécanisme du soleil.
那些巫师、玄学家和道学家们都是些无用的东西，他们四体不勤、五谷不分，动手能力极差，只是沉浸于自己的玄想中。	Les sorciers, les métaphysiciens et autres prêtres taoïstes qui se sont succédé avant moi étaient des bons à rien. Des incapables tout juste bons à imaginer des fantaisies mystiques, mais sans aucune connaissance pratique et sans volonté de mener des expériences.
但我不同，我能做出实际的东西来！”	Mais c'est désormais mon tour et j'agis différemment.
他指指平台上的众多仪器说。	Je suis capable de mener de véritables expériences, dit-il fièrement en désignant les instruments sur la plateforme.
“凭着这些就能达到你的目的吗？” 汪淼指了指仪器，特别是那个神秘的大铜球说。	— Ces objets vous aideront-ils à réussir votre mission ? demanda Wang Miao en désignant non seulement les instruments, mais surtout la mystérieuse boule en cuivre.
“我也有理论，但不是玄学，是通过大量观测总结出来的。	— J'ai moi aussi ma théorie, mais elle n'est pas d'inspiration mystique. Elle est le produit d'un grand nombre d'observations.
首先，你知道宇宙是什么吗？	Tout d'abord, savez-vous ce qu'est l'univers ?
是一部机器。”	C'est une machine.
“这等于没说。”	— Ça ne m'en dit pas plus.
	— Laissez-moi vous l'expliquer en termes plus concrets.
“说得具体些，宇宙是一个悬浮于火海中的大空心球，球上有许多小洞和一个大洞，火海的光芒从这些洞中透进来，小洞是星星，大洞是太阳。”	L'univers est une grande sphère creuse suspendue au-dessus d'un océan de flammes. La surface de cette sphère est recouverte de petits trous et d'un trou de plus grande taille. La lumière émise par l'océan de flammes passe par ces trous. Les petits trous sont les étoiles et le grand, c'est le soleil.
“很有意思的一个模型，”汪淼看看大铜球说，现在他大概能猜出那是什么了，“但其中有一个大漏洞：太阳升起和落下时，我们看到它与群星是相对运动的，而大球球壳上的所有洞孔的相对位置应该是固定的。”	— C'est un modèle très intéressant, déclara Wang Miao en regardant la grosse boule en cuivre. Il pensait à présent avoir compris ce qu'elle représentait. — Mais votre théorie comporte une lacune : quand le soleil se lève ou se couche, nous pouvons voir que le mouvement du soleil n'est pas synchrone avec celui des étoiles. Or dans votre modèle, les trous sur la sphère restent fixes dans leur position respective.
“很对。	— Excellente remarque !
	C'est pourquoi j'ai revu mon modèle.
所以我推出了经过修正的模型，宇宙之球是由两层球壳构成的，我们看到的天空是内层壳，外层球壳上有一个大洞，内层球壳上有大量小洞，那个外壳上的大洞透进的光在两层球壳之间的夹层反射和散射，使夹层间充满了亮光，这亮光从小洞中透进来，我们就看到了星星。”	La sphère de l'univers est en réalité composée de deux sphères, l'une enchâssée dans l'autre. Le ciel que nous pouvons voir est la sphère intérieure, elle est recouverte de petits trous, tandis que le grand trou se trouve sur la sphère extérieure. La lumière qui filtre par le grand trou de la sphère extérieure est reflétée et disséminée dans l'espace intermédiaire entre les deux sphères. Puis à son tour, cette lumière perce à travers les petits trous de la sphère intérieure et c'est pourquoi nous voyons des étoiles.
“那太阳呢？”	— Et le soleil ?
“太阳是外层壳上的大洞投射到内层壳上的巨大光斑，它的亮度如此之高。	— Le soleil est cette immense tache lumineuse projetée depuis le trou de la sphère extérieure sur la sphère intérieure.
像照穿鸡蛋壳一般照穿了内壳，我们就看到了太阳。	Cette projection est si lumineuse qu'elle parvient à pénétrer à travers la sphère intérieure comme à travers une coquille d'œuf. Voilà pourquoi nous voyons le soleil.
光斑周围的散射光较强，也照了内壳，这就是我们白天看到的晴空。”	Les rayons disséminés dans l'espace intermédiaire autour de cette tache de lumière sont eux aussi très lumineux et traversent la coquille, voilà comment nous pouvons y voir clair le jour.
“是什么力最驱动若两层球壳进行不规则转动呢？”	— Mais selon vous, quelle force contraint les deux sphères à effectuer des mouvements irréguliers ?
“是宇宙之外火海的力量。”	— Celle de l'océan de flammes situé hors de l'univers.
“可不同时期的太阳大小和亮度是不一样的。	— Pourtant, la taille du soleil et sa luminosité varient selon les périodes.
在你双壳模型中，太阳的大小和亮度应该是恒定的，如果外火海不均匀，至少大小应该是恒定的。”	Dans votre modèle à double sphère, celles-ci doivent être constantes. Quand bien même les flammes seraient-elles irrégulières, la taille du trou, elle, ne change pas.
“你把这个模型想得太简单了，随着外界火海的变化，宇宙的外层壳的大小也会膨胀或收缩，这就导致了太阳大小和光度的变化。”	— Ce modèle est loin d'être aussi simpliste que vous le pensez. La taille des sphères augmente ou diminue au gré des variations de l'océan de flammes, d'où les changements de taille et de luminosité du soleil.
“那飞星呢？”	— Et les étoiles volantes ?
“飞星？	— Les étoiles volantes ?
你怎么总是提飞星？	Mais qu'avez-vous donc avec ces étoiles volantes ?
它们是些不重要的西，是宇宙球内乱飞的灰尘。”	Ce sont juste des poussières soulevées par hasard quelque part entre les deux sphères de l'univers, rien de plus.
“不。 我认为飞星很重要。	— Non, il me semble que les étoiles volantes sont au contraire très importantes.
另外，你的模型如何解释孔子时代太阳当空熄灭呢？”	Par ailleurs, comment votre modèle explique-t-il la soudaine extinction du soleil en plein ciel à l'époque de Confucius ?
“那是个罕见的例外，可能是宇宙外面的火海中的个暗斑或黑云正好飘过外层壳上的大洞。”	— C'est une exception, rare. C'est certainement une tache noire ou un nuage sombre issu de l'océan de flammes qui est passé juste derrière la sphère extérieure.
汪淼指指大铜球问：“这一定就是你的宇宙模型吧？”	Wang Miao pointa la grosse boule en cuivre : — C'est certainement votre modèle ?
“是的，我造出了宇宙机器。	— Oui, j'ai créé cette machine qui reproduit le mécanisme de l'univers.
使球转动的那一组复杂的齿轮，模拟着外界火海对球的作用。	Admirez plutôt cet ensemble complexe de rouages qui fait tourner la boule, il simule les forces provenant de l'océan de flammes.
这种作用的规律，也就是外界火海中火焰的分布和流动规律，是我经过几百年的观测总结出来的。”	Ces forces sont déterminées par la répartition des flammes dans l'océan extérieur et des courants qui le traversent. C'est une conclusion à laquelle je suis arrivé après plusieurs siècles d'observation.
“这球可以膨胀收缩吗？”	— Cette boule peut-elle aussi s'agrandir et rétrécir ?
“当然可以，现在它就在缓慢收缩。”	— Bien sûr. Actuellement, elle est précisément en train de rétrécir.
汪淼找了平台边的栏杆作为固定参照物细看，发现墨子说的是事实。	Wang Miao prit la balustrade de la plateforme comme point de repère fixe et sonda attentivement la boule. Mozi disait vrai.
“这球有内层壳吗？”	— Il y a donc aussi une sphère à l'intérieur ?
“当然有，内外壳之间通过复杂的机构传动。”	— Évidemment ! Les mouvements des deux sphères sont engendrés par des mécanismes sophistiqués.
“真是精巧的机械！” 汪淼由衷地赞叹道，“可从外壳上没有看到在内层壳投射光斑的大洞啊？”	— C'est une machine très ingénieuse ! admira Wang Miao avec sincérité. Mais je ne vois pas de grand trou sur la surface de la sphère extérieure pour projeter la lumière à l'intérieur.
“没有洞，我在外壳的内壁上安装了一个光源，作为大洞的模拟。	— Il n'y a pas de trou. Sur la paroi intérieure de la sphère extérieure, j'ai installé une source de lumière pour simuler le grand trou.
那光源是用从几十万只萤火虫中提炼出来的荧光材料制成的。	C'est une texture fluorescente fabriquée à partir d'extraits de centaines de milliers de lucioles.
发出的是冷光，因为内壳的半透明石膏球层导热性不好，这样可以避免一般的热光源在球内聚集温度，让记录员可以在里面长期待下去。”	Elle produit une lumière froide, car le plâtre translucide utilisé pour faire la coque intérieure n'a pas une très bonne conductivité thermique. J'évite ainsi le risque d'une accumulation de chaleur dans la sphère qu'impliquerait l'utilisation d'une source de lumière chaude. De cette manière, le scribe peut demeurer à l'intérieur une longue période de temps.
“球里面还有人？”	— Il y a donc quelqu'un dans la boule ?
“当然，记录员站在一个底部有滑轮的架子上，位置保持在球体中心。	— Bien sûr. Le scribe est installé debout sur le rayon d'une roue située dans la partie inférieure du mécanisme. Cette position lui permet de se maintenir au centre de la sphère.
将模拟宇宙设定到现实宇宙的某一状态后，它其后的运转将准确地模拟出未来的宇宙状态，当然也能模拟出太阳的运行状态，那名记录员将其记录下来就形成了一本准确的万年历，这是过去上百个文明梦寐以求的东西啊。	Lorsque nous serons parvenus à faire correspondre notre modèle d'univers avec l'univers réel, les mouvements de la boule que j'ai conçue nous permettront de prédire le futur de l'univers et donc, bien entendu, les mouvements à venir du soleil. Le scribe notera tous les mouvements solaires et nous permettra de réaliser un calendrier extrêmement précis. Vous avez devant vous le rêve de centaines de civilisations passées !
你来得正好，模拟宇宙刚刚显示，一个长达四年的恒纪元将开始，汉武帝已根据我的预测发布了浸泡诏书，让我们等着日出吧。”	Vous arrivez au bon moment. Mon modèle d'univers vient tout juste d'indiquer qu'une ère régulière de quatre ans est sur le point de commencer. Suivant ma prédiction, l'empereur Wu des Han vient de donner l'ordre de réhydrater l'empire. Attendons ensemble que le soleil se lève !
墨子调出了游戏界面，将时间的流逝速度稍微调快了些。	Mozi fit apparaître l'interface sur l'écran et accéléra quelque peu le temps du jeu.
一轮红日升出地平线，大地上星罗棋布的湖泊开始解冻，这些湖泊原来封冻的冰面上落满了沙尘，与大地融为一体，现在渐渐变成一个个晶莹闪亮的镜面，仿佛大地睁开了无数只眼睛。	Un soleil rouge apparut à l'horizon, les lacs et les étangs glacés constellant la plaine se mirent à fondre. La surface des lacs était jusqu'alors recouverte d'une épaisse couche de poussière qui les faisait se confondre avec la terre mais, à présent, ils devenaient peu à peu des miroirs cristallins, comme si la terre avait ouvert une myriade d'yeux.
在这高处，浸泡的具体细节看不请楚，只能看到湖边的人渐渐多了起来，像春天拥出洞穴的蚁群。	De la hauteur où il se trouvait, Wang Miao ne distinguait pas les détails du processus de réhydratation, mais il pouvait voir un nombre croissant d'individus au bord des lacs, comme des colonnes de fourmis sortant de leur fourmilière aux premières chaleurs du printemps.
世界再一次复活了。	Le monde ressuscitait une nouvelle fois.
“您不下去投身于这美妙的生活吗？	— Ne voudriez-vous pas descendre et participer à cette fabuleuse renaissance ?
刚刚复活的女性是最渴望爱情的。” 墨子指着下面重现生机的大地对汪淼说，“你在这里再待下去没有意义了，游戏已经终结，我是最后的胜者。”	Les femmes qui viennent de ressusciter sont celles qui désirent le plus ardemment l'amour, dit Mozi en désignant à Wang Miao cette terre en train de reprendre vie. Il ne vous sert à rien de rester ici. Le jeu est terminé, je suis le vainqueur.
“你的模拟宇宙作为一台机器确实精妙绝伦，但对它做出的预测嘛……哦，我能否使用您那台望远镜观测天象呢？”	— Votre machine de simulation de l'univers est ingénieuse, c'est indéniable. Mais quant à ses prédictions… Oh, j'y pense, pourrais-je utiliser votre télescope un instant ?
“当然可以，你请。” 墨子对着大望远镜做了个手势。	— Je vous en prie, dit Mozi en faisant un geste vers le grand télescope.
汪淼走到望远镜前，立刻发现了问题：“要观测太阳，怎么办呢？”	Wang Miao s'en approcha, mais il s'arrêta aussitôt : — Comment l'utiliser pour observer le soleil ?
墨子从一只木箱中拿出了一块黑色圆片，“加上这片烟熏的滤镜。” 说着将它插到望远镜的目镜前。	Mozi sortit un disque de verre noir d'un étui en bois : — Utilisez ce filtre en verre fumé, dit-il en insérant l'objet devant l'oculaire du télescope.
汪淼将望远镜对准已升到半空的太阳，不由赞叹墨子的想象力：太阳看上去确实像一个通向无边火海的孔洞，是一个更大存在的一小部分。	Wang Miao pointa le télescope vers le soleil, qui était déjà plus haut que la moitié du ciel. Il ne put s'empêcher d'éprouver un sentiment d'admiration devant l'imagination de Mozi. Le soleil avait effectivement l'air d'un trou immense où venaient rouler les innombrables vagues d'un océan de feu, une infime partie d'une entité bien plus grande.
但进一步细看时，他发现，这个太阳与自己现实经验中的那个有些不同，它有一颗很小的核心，如果将太阳看成一只眸子，这个日核就像瞳孔。	Mais après un examen plus détaillé, il remarqua que ce soleil était différent du soleil de la réalité. Celui-ci semblait posséder un petit noyau en son centre. Si on imaginait ce soleil comme un œil, le noyau correspondait à sa pupille.
日核虽小，但明亮而致密，包裹它的外层则显得有些缺少实在感，飘忽不定，很像是气态的。	Le noyau n'était pas large, mais il était si lumineux et si dense que les couches qui l'entouraient paraissaient presque immatérielles, erratiques et gazeuses.
而穿过那厚厚的外层能看到内部日核，也说明外层是处于透明或半透明状态的，它发出的光芒，更多的可能是日核光芒的散射。	Le fait qu'il puisse voir le noyau à travers les couches externes du soleil semblait indiquer que les couches étaient transparentes ou translucides, et que la lumière qu'elles diffusaient n'était peut-être finalement que la lumière disséminée du noyau.
太阳图像的真实和精致令汪淼震惊，他再次确定，游戏的作者在表面简洁的图像深处有意隐藏了海量的细节，等待着玩家去发掘。	Wang Miao fut stupéfait du réalisme frappant de l'image du soleil. Une nouvelle fois, il eut la confirmation que les concepteurs du jeu avaient intentionnellement dissimulé derrière des images en apparence simplistes une énorme quantité de détails qui n'attendaient que d'être découverts par les joueurs.
汪淼直起身，细想着这个太阳的结构隐含的意义，立刻兴奋起来。	Wang Miao se redressa puis réfléchit au sens de cette structure cachée du soleil. Cela excitait son imagination.
由于游戏时间加速，太阳已移到了西天，汪淼调整望远镜再次对准它，一直跟踪到它落下地平线。	La vitesse du soleil avait augmenté. Il avait déjà atteint l'ouest du ciel. Wang Miao ajusta le télescope pour l'observer et le suivit jusqu'à ce qu'il passe sous la ligne d'horizon.
夜幕降临。 大地上点点排火与夜空渐密的群星相映。	La nuit venue, les flammes des feux de camp reflétèrent le ciel rempli d'étoiles.
汪淼将望远镜上的黑色滤镜取下，继续观测星空，他最感兴趣的是飞星，很快找到了两个。	Wang Miao ôta le filtre du télescope et continua à observer les cieux. Il se concentra sur les étoiles volantes et, très vite, il parvint à en trouver deux.
他只来得及对其中的一个进行大概的观察，天就又亮了。	Mais il n'eut le temps d'examiner que l'une d'entre elles, car le soleil se leva à nouveau.
他于是装上滤镜接着观测太阳……汪淼就这样连续进行了十多天的天文观测，享受着发现的乐趣。	Wang Miao replaça le filtre sur l'oculaire… Il prolongea cette observation astronomique pendant plus de dix jours, jouissant du plaisir de la découverte.
其实，时间流逝速度的加快是有利于天文观测的。 因为这使得天体的运行和变化更加明显。	En réalité, la vitesse accélérée du jeu était propice à ce type d'observation, les mouvements des corps célestes apparaissant ainsi de façon plus manifeste.
恒纪元开始后的第十七天，日出时问已过了五个小时，大地仍笼罩在夜幕中。	Le dix-septième jour après le début de l'ère régulière, l'heure du lever du soleil avait déjà été dépassée de cinq heures, or la terre était toujours enveloppée par le voile de la nuit.
金字塔下面人山人海。 无数火把在寒风中摇曳。	Une marée de sujets s'était rassemblée au pied de la pyramide, brandissant d'innombrables torches vacillant dans le vent glacial.
“太阳可能不会出来了，同137号文明的结局一样。” 汪淼对正在编纂这个世界上第一份万年历的墨子说。	— Le soleil ne se lèvera peut-être pas, comme lors de la chute de la civilisation no 137, dit Wang Miao à un Mozi en train de consulter son calendrier astronomique.
墨子抚着胡须。	Mozi caressa sa barbe et arbora un sourire confiant :
对汪淼露出自信的笑容，“放心，太阳就要升起，恒纪元将继续，我已经掌握了宇宙机器的运转原理，我的预测不会有错。”	— Ne craignez rien, le soleil va bientôt se lever et l'ère régulière va continuer. Je connais les principes de fonctionnement de mon modèle d'univers. Mes prédictions ne peuvent être fausses.
似乎是印证墨子的话，天边真的出现了曙光，金字塔旁边的人群中爆发出一阵欢呼声。	Et c'est alors que, comme si elle avait voulu donner raison à Mozi, la lueur du jour apparut à l'horizon. Elle fut accueillie par une explosion de cris de joie de la foule qui s'était amassée au pied de la pyramide.
那片银白色的曙光以超乎寻常的速度扩展变亮，仿佛即将升起的太阳要弥补失去的时间。	À une vitesse inouïe, la lumière argentée du levant laissa place à un éclat intense, comme si le soleil voulait rattraper le temps perdu.
很快，曙光已弥漫了半个天空，以至太阳还未升起。	Bientôt, la clarté de l'aube emplit la moitié du ciel et, bien que le soleil ne soit toujours pas sorti, il faisait sur la terre aussi clair qu'en plein jour. Wang Miao regarda dans la direction de la source lumineuse et il remarqua qu'une clarté éblouissante émergeait de l'horizon. La ligne de l'horizon se courba comme un arc parfait allant d'un point à l'autre du champ de vision.
大地已同往日的白昼一样明亮.汪淼向曙光出现的远方看去，发现地平线发出刺眼的强光，并向上弯曲拱起，成一个横贯视野的完美弧形，他很快看出那不是地平线，是日轮的边缘，正在升起的是一颗硕大无比的太阳，眼睛适应了这强光后，地平线仍在原位显现出来，汪淼看到一缕缕黑色的东西在天边升起，在日轮明亮的背景上格外清晰，那是远方燃烧产生的烟雾。	Wang Miao comprit bientôt que ce n'était pas l'horizon, mais les confins du soleil ! Un soleil gigantesque en train de se lever. Une fois que ses yeux se furent habitués à la luminosité, la ligne d'horizon réapparut là où elle n'avait jamais cessé de se trouver. Wang Miao vit s'élever des colonnes de fumée noire qui contrastaient de façon saisissante avec la lumière propagée par le disque solaire.
金字塔下面，一匹快马从日出方向飞驰而来，扬起的尘埃在大地上划出一道清晰的灰线，人群为其让开了一条路，汪淼听到马上的人在声嘶力竭地大喊：“脱水！	Ces nuages avaient été occasionnés par des feux ayant pris dans le lointain. Un cheval galopa jusqu'au pied de la pyramide depuis la direction où se levait le soleil, en soulevant une poussière telle qu'il laissa une traînée blanche derrière lui. La foule lui ouvrit la route et Wang Miao entendit le cavalier s'époumoner : — Déshydratez !
脱水！	Déshydratez !
！” 跟着这匹马跑来的，是一大群牛马和其他动物。 它们的身上都带着火焰，在大地上织成一张移动的火毯。	Le cavalier était suivi d'un troupeau de vaches et de chevaux, ainsi que d'autres animaux dont les corps en feu firent penser à un gigantesque tapis brodé de flammes glissant sur le sol.
巨日已从地平线上升起了一半，占据了半个天空，大地似乎正顺着一堵光辉灿烂的大墙缓缓下沉。	La moitié seulement de l'immense soleil avait émergé de la ligne de l'horizon, mais il occupait déjà la plus grande partie du ciel. La terre paraissait s'affaisser lentement le long d'une énorme et éblouissante muraille.
汪淼可以清晰地看到太阳表面的细节，火焰的海洋上布满涌浪和旋涡，黑子如幽灵般沿着无规则的路线漂浮，日冕像金色的长袖懒洋洋地舒展着。	Wang Miao pouvait maintenant voir en détail la surface du soleil : des vagues et des tourbillons se déchaînaient au milieu d'un océan de flammes, des taches solaires planaient comme des fantômes errants le long de routes incertaines et des couronnes solaires retroussaient paresseusement leurs longues manches d'or.
大地上，已脱水和未脱水的人都燃烧起来，像无数扔进炉膛的柴火，其火焰的光芒比炉膛中燃烧的碳块都亮，但很快就熄灭了。	Sur terre, les hommes déjà déshydratés comme ceux qui ne l'étaient pas encore s'embrasèrent comme des allumettes jetées dans une fournaise. Ils furent consumés par des flammes d'une intensité plus grande encore que celle du charbon brûlant, mais ils s'éteignirent rapidement.
巨日迅速上升，很快升到了正空，遮盖了大部分天空。	Le gigantesque soleil continua sa rapide progression et le ciel fut presque entièrement recouvert lorsqu'il atteignit son zénith.
汪淼仰头看去，感觉突然间发生了奇妙的变化：这之前他是在向上看，现在似乎是在向下看了。	Wang Miao leva la tête. Un bouleversement extraordinaire s'était produit : ce qu'il voyait jusqu'alors au-dessous de lui était passé au-dessus.
巨日的表面构成了火焰的大地。	La surface du soleil était devenue une terre incandescente.
他感觉自已正向这灿烂的地狱坠落！	Il eut la sensation de chuter dans cet enfer flamboyant.
大地上的湖泊开始蒸发，一团团雪白的水蒸汽成蘑菇云状高高升起，接着弥散开来，遮盖了湖边人类的骨灰。	Sur la terre, les lacs commencèrent à s'évaporer, des nuages de vapeur blanche de la forme de champignons nucléaires s'élevèrent, avant de se disperser en recouvrant les amas de cendres humaines bordant les lacs.
“恒纪元将继续，宇宙是一台机器，我造出了这台机器；恒纪元将继续，宇宙是……”	— L'ère régulière va continuer, l'univers est une machine, j'ai créé cette machine. L'ère régulière va continuer, l'univers est…
汪淼扭头一看，这声音是从正在燃烧的墨子发出来的，他的身体包含在一根高高的橘黄色火柱之中，皮肤在发皱和炭化，但双眼仍发出与吞噬他的火焰完全不同的光芒。	Wang Miao tourna la tête. La voix était celle de Mozi, qui était en train de prendre feu. Son corps se retrouva prisonnier d'une longue colonne de feu orangé. Sa peau était déjà ridée et carbonisée, mais ses yeux émettaient encore une lueur différente de celle des flammes en train de l'engloutir.
他那已成为燃烧的炭杆的双手捧着一团正在飞散的绢灰，那是第一份万年历。	Ses mains, déjà changées en tiges de carbone brûlantes, serraient encore un fragment de soie grise dont les cendres papillonnaient au vent : les restes du premier calendrier astronomique.
汪淼自己也在燃烧，他举起双手，看到了两根火炬。	Wang Miao brûlait lui aussi. Il leva ses mains et vit deux torches enflammées.
巨日很快向西移去，让出被它遮住的苍弯。	Le gigantesque soleil se déplaça rapidement vers l'ouest, laissant à nouveau voir le ciel qu'il avait jusque-là dissimulé.
沉没于地平线下，下沉的过程很快，大地似乎又沿着那堵光墙升起。	Bientôt, il s'immergea derrière l'horizon et la terre parut remonter le long de la muraille de feu.
耀眼的晚霞转瞬即逝，夜幕像被一双巨手拉扯的大黑布般遮盖了已化为灰烬的世界。	Les rayons étincelants du crépuscule disparurent alors et la nuit, telle une toile noire tirée par des mains de géant, enveloppa le monde devenu cendres.
刚刚被烧灼过的大地在夜色下发着暗红色的光，像一块从炉中夹出来不久的炭块。	La terre émit un halo rouge sombre, comme une braise de charbon tout juste sortie d'un four.
汪淼在夜空中看到群星出现了一小会儿，很快，水汽和烟雾遮住了天空，也遮住了处于红炽状态的大地上的一切，世界陷入一片黑暗的混沌之中。	Pendant un bref instant, Wang Miao put voir quelques étoiles mais, très vite, la vapeur d'eau et la brume envahirent le ciel et recouvrirent la terre rutilante. Le monde fut englouti par les ténèbres du chaos.
一行红色的字出现：	Un texte en caractères rouges s'afficha sur l'écran :
第141号文明在烈焰中毁灭了。 该文明进化至东汉层次。	La civilisation no 141 a été détruite par les flammes, elle avait atteint la période des Han de l'Est.
文明的种子仍在。 她将重新启动。 再次开始在三体世界中命运莫测地进化，欢迎您再次登录。	Mais les graines de la civilisation ont survécu et une nouvelle civilisation germera des ruines du monde si imprévisible des Trois Corps. Nous vous invitons à vous reconnecter dans le futur.
汪淼摘下V装具，精神上的震撼稍稍平息后，又一次有了那种感觉：《三体》是故意伪装成虚假，但拥有巨大纵深的真实；而眼前的真实世界，倒像一幅看似繁复庞杂实则单薄表浅的《清明上河图》。	Wang Miao ôta sa V-combinaison. Après avoir peu à peu repris ses esprits, il eut une nouvelle fois le sentiment que, sous ses prétentions de fiction, le jeu des Trois Corps faisait preuve d'un profond réalisme et que, l'inverse, c'était le monde réel devant ses yeux qui lui apparaissait comme la peinture Le Jour de Qingming au bord de la rivière : complexe en surface mais si simple en vérité.
第二天汪淼去纳米中心上班，除了因他昨天没来导致的一些小小的混乱外，一切如常。	Le lendemain, Wang Miao retourna travailler au Centre de recherches en nanotechnologie. En dehors de quelques problèmes mineurs dus à son absence de la veille, tout était en parfait état de marche.
他发现工作是一种有效的麻醉剂，投身于其中，就暂时躲开了那噩梦般的困扰。	Il se rendit compte qu'une fois qu'il était absorbé par le travail, celui-ci lui faisait l'effet d'un anesthésique et ses cauchemars le laissaient provisoirement tranquille.
一整天他有意使自己保持忙碌状态，天黑后才离开实验室。	Il s'efforça de s'occuper la journée entière et ne quitta le laboratoire qu'une fois la nuit tombée.
一走出纳米中心的大楼，汪淼又被那噩梦的感觉追上了，他觉得布满群星的夜空像一面覆盖一切的放大镜，他自己是镜下的一只赤·裸的小虫，无处躲藏。	Dès qu'il eut passé le hall d'entrée du centre, Wang Miao se retrouva avec la sensation d'être à nouveau pourchassé par ses démons. Il avait l'impression que le ciel étoilé était surmonté d'une loupe et qu'il était un insecte nu sous la lentille de cette loupe, dans l'incapacité de lui échapper.
他必须再为自己找些事情做，想到应该再去看看杨冬的母亲了，就驱车来到了叶文洁家。	Il devait absolument trouver quelque chose à faire et il se dit qu'il pourrait aller rendre visite à la mère de Yang Dong. Il conduisit donc jusqu'à son domicile.
杨母一个人在家，汪淼进去时她正坐在沙发上看书，他这才发现她的眼睛既老花又近视，看书和看远处时都要换戴眼镜。	Ye Wenjie était seule. Lorsque Wang Miao entra chez elle, elle était en train de lire sur son canapé. Il s'aperçut qu'elle était à la fois myope et presbyte et qu'elle avait dû changer de lunettes pour lire.
杨母见到汪淼很高兴，说他的气色看上去比上次好多了。	Elle fut ravie de voir Wang Miao, et fit remarquer qu'il avait bien meilleure mine que la dernière fois.
“都是因为您的人参。” 汪淼笑笑说。	— Grâce à votre ginseng ! sourit Wang Miao. La mère de Yang Dong secoua la tête :
杨母摇摇头，“那东西成色不好，那时，在基地周围能采到很好的野山参。	— Celui que je t'ai donné n'était pas de très bonne qualité. À l'époque je ramassais de l'excellent ginseng de montagne aux alentours de la base.
我采到过一枝有这么长的……不知现在那里怎么样，听说已经没有人了。	Un jour j'ai trouvé une racine grande comme ça… Je ne sais pas comment c'est maintenant là-bas. J'ai entendu dire que c'était désert.
唉，老了，最近总是在想以前的事。”	Ah, je vieillis… Ces derniers temps, je n'arrête pas de penser au passé.
“听说在‘文革’中，您吃过不少苦。”	— On m'a raconté que vous aviez subi beaucoup d'épreuves durant la Révolution culturelle.
“听小沙说的吧？”	— C'est Ruishan qui t'en a parlé ?
杨母轻轻摆摆手，像拂去面前的一根蛛丝，“过去了，都过去了……昨天小沙来电话，急匆匆的，说些什么我也听不明白，只听出来你好像遇到什么事。	(Ye Wenjie secoua les mains, comme si elle voulait chasser une toile d'araignée devant ses yeux. ) C'est du passé, tout est du passé… Hier soir, Ruishan m'a appelé. Il avait l'air paniqué, je n'ai pas compris ce qu'il me racontait. J'ai seulement entendu qu'il t'était arrivé quelque chose.
小汪啊，其实，你到了我这个年纪，就会发现当年以为天要塌下来的那些大事，其实没有什么的。”	Ah, quand tu auras mon âge, tu comprendras que toutes ces choses que tu croyais importantes n'étaient en fait pas si extraordinaires.
“谢谢您。”	— Merci, dit Wang Miao.
汪淼说，他又感到了那种难得的温暖。	Il y avait bien longtemps qu'il n'avait pas été parcouru par une telle vague de chaleur.
现在，眼前这位历经沧桑变得平静淡泊的老人，和那位无知而无畏大史，成了他摇摇欲坠的精神世界的两根支柱。	À présent, cette vieille femme qui avait enfin trouvé la paix après tant d'épreuves et l'ignorant, le téméraire commissaire Shi Qiang étaient devenus les deux piliers qui empêchaient encore son esprit de tomber en ruine.
杨母接着说：“说起‘文革’，我还是很幸运的，在活不下去的时候，竟意外地到了一个能活下去的地方。”	Ye Wenjie reprit : — En parlant de Révolution culturelle, j'ai quand même eu beaucoup de chance. Au moment où je pensais que j'allais mourir, j'ai trouvé un refuge où j'ai pu continuer à vivre.
“您是说红岸基地吗？”	— Vous voulez parler de la base de Côte Rouge ?
杨母点点头。	Ye Wenjie acquiesça.
“那真是件不可思议的事情，我最初还以为纯属传说呢。”	— C'était un projet extraordinaire, je croyais que ce n'était qu'une pure légende.
“不是传说，要是想知道，我给你讲讲自己经历过的那些事。”	— Ce n'est pas une légende. Si tu le souhaites, je peux te raconter ce que j'ai vécu.
杨母这一说令汪淼有些紧张。	Wang Miao se sentit un peu nerveux :
“叶老师，我只是好奇而己，要是不方便就算了。”	— Professeur Ye, je suis simplement curieux. Ne vous sentez pas forcée de m'en parler.
“哦，没什么的，就当我找人说说话吧，我这阵子也确实想找人说说话。”	— Oh, ce n'est rien. C'est une bonne occasion de papoter, cela fait bien longtemps que je n'ai pas vraiment parlé à quelqu'un.
“您可以到老年活动室什么的去坐坐，多走动走动总是不寂寞。”	— Vous devriez participer aux activités d'un cercle du troisième âge. On se sent moins seul quand on est actif.
“那些退休的老家伙们好多都是我在大学的同事，但总是同他们融不到一块儿。	— J'y retrouverais peut-être de nombreux anciens collègues de l'université, mais je ne suis jamais arrivée à me fondre dans leur communauté.
大家都喜欢念念叨叨地回忆往事，但都希望别人听自己的，而对别人说的都厌烦。	Tout le monde aime ressasser ses souvenirs, mais seulement dans l'espoir qu'on les écoutera. Les souvenirs des autres les agacent.
红岸那些事，也就你感兴趣了。”	Il n'y a que toi que cette histoire de Côte Rouge peut bien intéresser.
“现在说总还是有些不方便吧？”	— Mais n'est-ce pas dangereux pour vous de parler de cela maintenant ?
“那倒是，毕竟还属于机密。	— C'est vrai, après tout, le projet était confidentiel.
不过那本书出了以后，许多亲历过的人也都在说，都是公开的秘密了。	Mais les langues se sont déliées après la publication de ce livre. C'est devenu un secret de Polichinelle.
写那本书的人很不负责任，他的目的先放到一边，书中的许多内容也与事实有很大出入，纠正一下也是应该的。”	L'auteur a vraiment été irresponsable. Sans parler de ses intentions, beaucoup d'informations et de faits rapportés dans l'ouvrage sont faux. Je me dois au moins d'y apporter des corrections.
于是，杨母向汪淼讲述了那段还未尘封的往事。	Et ainsi, Ye Wenjie commença à raconter cette histoire encore vivace dans sa mémoire.
12.红岸之二	CHAPITRE 12:CÔTE ROUGE II
刚进入红岸基地时，叶文洁没有被分配固定工作，只是在一名安全人员的监视下干一些技术上的杂事。	À son entrée dans la base de Côte Rouge, Ye Wenjie ne fut pas assignée à un poste fixe. Elle n'effectuait que quelques tâches d'ordre purement technique et toujours sous la surveillance d'un gardien.
早在上大二时，叶文洁同后来的研究生导师就很熟悉。	Des années plus tôt, alors qu'elle était en deuxième année à l'université, Ye Wenjie s'entendait bien avec le professeur qui était par la suite devenu son directeur de recherches en troisième cycle.
他对叶文洁说，研究天体物理学，如果不懂实验技术，没有观测能力，理论再好也没有用，至少在国内是这样。	Il lui avait signifié que, pour mener des recherches dans le domaine de l'astrophysique, être excellent en théorie était inutile sans connaissance des méthodes expérimentales ni capacité d'observation – du moins, c'était le cas pour la Chine.
这与她父亲的观点倒是大相径庭。 但叶文洁是倾向于同意这种看法的，她总感觉父亲太理论了。	C'était une vision qu'était loin de partager son père, mais Wenjie avait plutôt tendance à donner raison à son professeur : elle avait toujours trouvé que son père était un homme trop théorique.
导师是国内射电天文学的开创者之一，在他的影响下，叶文洁也对射电天文产生了浓厚的兴趣，她因此自学了电子工程和计算机专业（注：当时在大部分院校，这两个专业是一体的），这是该学科实验和观测的技术基础。	Son professeur avait été l'un des pionniers de la radioastronomie en Chine, c'était sous son influence que Wenjie avait développé un profond intérêt pour cette branche de l'astronomie, et qu'elle avait appris en autodidacte le génie électrique et les sciences de l'informatique – deux disciplines souvent regroupées ensemble dans les universités de l'époque et qui constituaient les fondements techniques des expériences et des observations scientifiques.
在读研究生的两年中，她同导师一起调试国内第一台小型射电望远镜，又积累了不少这方面的经验。	Durant ses deux années de troisième cycle, elle et son professeur avaient eu l'occasion de tester le premier petit radiotélescope chinois. Elle avait ainsi accumulé beaucoup d'expérience dans ce domaine.
没有想到，她的这些知识竟在红岸基地派到了用场。	Elle ne s'était pas imaginé que ces connaissances trouveraient un jour leur utilité dans la base de Côte Rouge.
叶文洁最初在发射部做设备维护和检修，很快成了发射部不可缺少的技术骨千，这让她有些不解。	Wenjie commença par être affectée aux tâches d'entretien et de réparation au sein de l'unité de transmission, mais très vite, elle devint un élément essentiel de toutes les opérations menées par l'unité. Cela la rendit tout d'abord quelque peu perplexe.
她是基地里唯一不穿军装的人，更由于她的身份，所有人都同她保持距离，这使得她只能全身心投入工作中以排遣孤寂。	Elle était la seule personne de la base à ne pas porter d'uniforme militaire et, en raison de son identité, les gens gardaient avec elle une certaine distance. Sa seule manière d'échapper à la solitude était de s'immerger corps et âme dans le travail.
但这也不足以说明问题，这毕竟是国防重点工程，难道这里的技术人员就那么平庸，非要让她这个非工科出身也没有工作经验的人轻易代替吗？	Mais cela ne suffisait pas à expliquer pourquoi elle s'était rendue aussi vite indispensable. Après tout, Côte Rouge était un projet clef de défense nationale. Comment se faisait-il que les ingénieurs de la base soient médiocres au point qu'une personne comme elle, non formée en ingénierie et sans expérience, arrive à les remplacer si facilement ?
她很快发现了一些原因。	Elle en découvrit bientôt la raison.
与表面看到的相反，基地配备的都是二炮部队最优秀的技术军官，这些卓越的电子和计算机工程师，她再学一辈子可能也赶不上。	Contrairement à ce qu'ils laissaient croire, les employés de la base étaient bien les meilleurs ingénieurs du 2e corps d'artillerie. Une vie entière n'aurait pas suffi à Wenjie pour emmagasiner toutes leurs connaissances en électrique et en informatique.
但基地地处偏僻，条件很差。	Mais la base était loin de tout et les conditions de travail y étaient déplorables.
而且红岸系统的主要研制工作己经结束，只是运行和维护。 在技术上也没有什么做出成果的机会，大多数人都不安心工作，他们知道，在这种最高密级的项目里，一旦进入技术核心岗位，就很难调走。	Les principales recherches sur le projet étant achevées, il ne restait plus que des travaux de maintenance et de réparation, si bien que les opportunités d'accomplir une avancée technologique majeure étaient très rares. Par conséquent, la plupart des ingénieurs s'efforçaient de ne pas paraître indispensables car, dans une base aussi secrète, dès que vous rejoigniez le cœur de la partie technique, il était quasiment impossible d'en sortir.
所以人们在工作中都故意将自己的能力降低很多，但还不能表现落后，于是领导指挥向东，他就卖力气地向西，故意装傻，指望领导产生这样的想法：这人也尽力了，但就这么点能力和水平，留他没什么用，反而碍手碍脚的。	Ils essayaient donc délibérément de dissimuler leurs techniques, en se gardant toutefois de donner l'impression d'être trop incompétents. Ainsi, lorsqu'un technicien supérieur leur disait d'aller à l'est, ils s'obstinaient bêtement à aller à l'ouest, de sorte que les responsables se disent : Ce garçon est persévérant, mais il n'a pas les compétences requises, le garder serait contre-productif.
许多人真的这样成功地调离了。	Grâce à cette stratégie, beaucoup avaient réussi à être mutés ailleurs.
在这种情况下，叶文洁不知不觉中成了基地的技术中坚。	Dans ces conditions, Ye Wenjie était, malgré elle, devenue une des techniciennes les plus importantes de la base.
但走到这个位置的另一个原因却令她百思不得其解：红岸基地至少在她接触的部分，没有什么真正意义上的先进技术。	Mais une autre raison expliquait la rapidité avec laquelle elle avait acquis ce statut : de ce qu'elle pouvait en voir, la base de Côte Rouge ne possédait en fait aucune réelle technologie de pointe.
进入基地后。	Comme lors de son entrée dans la base,
叶文洁主要在发射部工作，随着时间的推移，对她的限制渐渐放松，那名时刻陪着她的监视人员也取消了，她可以接触红岸系统的大部分结构。	Ye Wenjie continuait à être principalement affectée à l'unité de transmission, mais au fil du temps, les restrictions la concernant se relâchèrent progressivement, et le gardien qui veillait sur elle fut rappelé.
也可以阅读相应的技术资料。	Elle était à présent autorisée à avoir un accès direct à la plupart des structures du système d'armement de la base de Côte Rouge et à lire les documents techniques connexes.
当然，禁止她接触的东西还是有的，比如计算机控制部分，就绝刘禁止她走近。	Naturellement, il y avait encore des domaines qui lui étaient interdits, comme toute la plateforme de contrôle informatique.
但叶文洁后来发现，那一部分对红岸系统的作用远没有她以前想象的那么大。	Mais Wenjie découvrit plus tard que cette branche n'avait pas l'importance qu'elle avait imaginée.
比如发射部的计算机，是三台比DJS130还落后的设备。 使用笨重的磁心存贮器和纸带输入，最长的无故障小时数不超过十五小时。	Elle en voulait pour preuve le fait que les ordinateurs de l'unité de transmission étaient encore plus anciens que les DJS 130 et possédaient une mémoire à tores magnétiques et des rubans perforés. Le record du nombre d'heures passées sans dysfonctionnement des appareils ne dépassait pas quinze heures.
她还看到过红岸系统的瞄准部分，精度很低，可能还不如一门火炮的瞄准装具。	Elle avait aussi découvert que la précision du système de ciblage des transmissions était très limitée, peut-être même pas celle d'un viseur de canon d'artillerie.
这天，雷政委又找叶文洁谈话。	Ce jour-là, le commissaire politique Lei Zhicheng vint trouver Wenjie pour discuter.
现在，在她的眼中，杨卫宁和雷志成换了个位置。	Elle avait l'impression que Yang Weining et Lei Zhicheng avaient changé de rôle.
在这个年代，作为最高技术领导的杨卫宁在政治上的地位并不高，离开技术就没有什么权威了。	Yang Weining n'était que l'ingénieur en chef du projet, il n'avait pas de position politique très élevée et, en dehors des domaines purement techniques, il n'avait aucune autorité.
对部下也只能小心翼翼的，连对哨兵说话都要客气些，否则就是知识分子对“三结合/”和思想改造的态度问题。	Il devait se méfier des techniciens et se montrer poli avec les soldats placés en sentinelle, car on l'aurait accusé de trahir la Triple Alliance ou de freiner le progrès de la pensée.
于是，遇到工作上不顺心的时候，叶文洁就成了他唯一的出气筒。	C'est ainsi que, dès qu'il rencontrait des difficultés, il se servait de Wenjie comme d'un punching-ball.
但随着叶文洁在技术上变得越来越重要。 雷政委渐渐改变了最初对她的粗暴和冷漠，变得和蔼起来。	À l'inverse, l'importance croissante que celle-ci prenait dans les opérations techniques avait modifié le regard que portait sur elle le commissaire Lei. Jadis froid et agressif, il faisait maintenant preuve de sollicitude à son égard.
“小叶啊，到了现在，对发射系统这块你已经很熟悉了，这也是红岸系统的攻击部分，是它的主体，说说你对这套系统的整体看法？”	— Wenjie, depuis le temps que tu es ici, tu as pu te familiariser avec le système de transmission. Il s'agit de la structure offensive de Côte Rouge, son unité principale. Pourrais-tu me donner ton avis sur le système dans son ensemble ? demanda le commissaire politique Lei.
雷政委说，他们这时坐在雷达峰的那道悬崖前，这里是基地最僻静的所在。	Ils étaient alors assis au bord de la falaise abrupte du pic du Radar. C'était l'endroit le plus paisible de toute la base, la falaise droite semblait donner sur un abysse sans fond.
那笔直的绝壁似乎深不见底，最初令叶文洁胆战心惊，但现在她很喜欢一个人到这里来。	Ce panorama faisait peur au début à Wenjie, mais elle s'y était habituée et, maintenant, elle aimait venir seule ici.
对雷政委的问话，叶文洁有些不知所措。	Wenjie ne savait pas vraiment comment répondre à la question de Lei Zhicheng.
她只负责设备的维护和维修，对红岸系统的整体情况，包括它的作用方式、攻击目标等，一概不知，也不允许她知道，每次常规发射她都不能在场。	Elle ne s'occupait que d'entretien et de réparation et ignorait tout du système global de la base militaire de Côte Rouge, y compris quelles étaient ses cibles et ses opérations. Il ne lui était d'ailleurs même pas permis d'assister aux transmissions ordinaires.
她想了想，欲言又止。	Elle réfléchit, voulut dire quelque chose mais finit par s'abstenir.
“大胆说吧。 没关系。” 雷政委扯下身边的一根草手里摆弄着说。	— Ne crains rien, dis ce que tu as sur le cœur, dit le commissaire en ramassant un brin d'herbe et en jouant avec distraitement.
“它……不过就是一台无线电发射机嘛。”	— Ce… ce n'est ni plus ni moins qu'un transmetteur radio.
“不错，它就是一台无线电发射机。” 雷政委满意地点点头，“你知道微波炉吗？”	— Exactement, c'est un transmetteur radio, dit le commissaire en opinant de la tête d'un air satisfait. As-tu déjà entendu parler des fours micro-ondes ?
叶文洁摇摇头。	Wenjie fit non de la tête.
“西方资产阶级的奢侈玩意儿，用微波被吸收后产生的热效应加热食物。	— C'est un nouveau jouet de luxe des classes bourgeoises occidentales. Il cuit les aliments en utilisant l'effet chauffant généré par l'action des micro-ondes sur les molécules d'eau.
我以前在的那个研究所，为了精密测试某种元件的高温老化，从国外进口了一台。	Dans mon ancien institut de recherches, nous en avions importé un de l'étranger pour calculer avec précision l'usure à haute température de certains composants.
我们下了班也用它热馒头、烤土豆。	Après le travail, nous l'utilisions pour réchauffer nos pains à la vapeur et pour faire cuire des pommes de terre.
很有意思，里面先热，外头还是凉的。”	C'est très intéressant, les aliments sont chauds à l'intérieur alors qu'ils sont encore froids à l'extérieur.
雷政委说着站了起来，来回踱步，他走得如此贴近悬崖边缘，令叶文洁十分紧张，“红岸系统就是一台微波炉，加热的目标是敌人在太空中的航天器。	Le commissaire politique Lei s'était levé. Il continuait à parler en marchant si près du bord de la falaise qu'il rendait Wenjie anxieuse. — Côte Rouge est un four à micro-ondes. Les cibles que nous voulons cuire, ce sont les engins spatiaux ennemis.
只要达到0.1～1瓦/平方厘米的微波能量辐射，就可直接使卫星通信、雷达、导航等系统的微波电子设备失效或烧毁。”	Un simple rayonnement micro-onde de 0,1 à 1 watt par centimètre carré suffirait à mettre hors d'usage ou à brûler les composants électroniques des satellites de communication, des radars ou des systèmes de navigation.
叶文洁恍然大悟。	Tout s'éclairait soudain dans l'esprit de Ye Wenjie.
红岸系统虽然只是一台电波发射机，但并不等于它就是个寻常之物，最令她吃惊的是它的发射功率，竟然高达二十五兆瓦！	Le système de Côte Rouge n'était certes qu'un transmetteur radio, mais cela ne voulait pas dire que c'était un transmetteur ordinaire. Ce qui la surprenait le plus, c'était sa puissance de transmission : elle pouvait atteindre 25 mégawatts !
这不仅远大于所有的通讯发射功率，也大于所有的雷达发射功率。	C'était non seulement beaucoup plus que tous les transmetteurs de communication existants, mais aussi que tous les transmetteurs radars.
红岸系统由一组庞大的电容提供发射能量，由于功率巨大，它的发射电路也与常规的有很大不同。	L'énergie de transmission de Côte Rouge lui était fournie par un ensemble de gigantesques condensateurs. Du fait de sa puissance, ses circuits de transmission étaient bien différents des circuits traditionnels.
叶文洁现在明白了这种超大发射功率的用途，但她立刻想到了个问题。	Wenjie comprenait maintenant l'utilisation de ces transmetteurs à haute puissance. Cependant une autre question lui vint à l'esprit :
“系统发射的电波，好像是经过调制的。”	— Mais j'ai l'impression que les signaux sont d'abord modulés avant d'être transmis.
“是的，但这种调制与常规无线电通讯完全不同，不是为了加载信息，而是用变化的频率和振幅突破敌人可能进行的屏蔽防护，当然，这些还都在试验中。” 👓 鲲·弩+小·说w ww - k u n n u - c om-	— Effectivement, mais cette modulation est très différente de celle habituellement effectuée pour des communications radio. Il ne s'agit pas de transmettre des informations, mais d'utiliser des fréquences et des amplitudes variables destinées à percer les éventuels systèmes de protection prévus par l'ennemi. Bien entendu, tout cela en est encore au stade expérimental.
叶文洁点点头，以前心中的许多其他疑问现在也都到了解答。	Wenjie hocha la tête. Beaucoup des questions qu'elle se posait venaient de trouver une réponse.
“最近，从酒泉发射了两颗靶标卫星，红岸系统进的攻击试验，完全成功，摧毁了目标，使卫星内部达到了近千度的高温，搭载的仪器和摄影设备全部被破坏。	— Nous avons récemment lancé à Jiuquan deux satellites cibles que nous avons fait attaquer par le système d'armement de Côte Rouge. L'opération a été un succès, les cibles ont été détruites. L'intérieur des satellites a été chauffé à une température approchant 1 000 oC. Tous les instruments électroniques et les équipements photographiques à bord ont été dissous.
在未来实战中，红岸系统可以有效打击敌人的通信和侦察卫星，美帝目前的主力侦察卫星KH8，和即将发射的KH9，苏修那些轨道更低的侦察卫星就更不在话下了。	Dans les prochaines guerres, Côte Rouge sera capable d'attaquer avec une grande efficacité les satellites de communication et de reconnaissance ennemis, comme la série de satellites espions américains KH-8 et la future série KH-9. Et c'est sans parler des satellites espions soviétiques, encore plus vulnérables.
必要的时候，还有能力摧毁苏修的礼炮号空间站和美帝计划于明年发射的天空实验室。”	Quand il le faudra, nous pourrons anéantir la station spatiale soviétique Saliout ou la station Skylab que les États-Unis vont lancer prochainement.
“政委，你在对她说些什么？” 有人在叶文洁身后说。	— Commissaire Lei, de quoi parlez-vous ? dit quelqu'un dans le dos de Wenjie.
她转身一看，是杨卫宁，他盯着雷政委，目光很严厉。	Elle se retourna. C'était Yang Weining, il fixait le commissaire politique avec un regard sévère.
“我这是为了工作。” 雷政委扔下一句话，转身走了。	— C'est pour le travail, lâcha le commissaire avant de s'en aller.
杨卫宁无言地看了叶文洁一眼，也跟着走去，只丢下叶文洁一人。	Yang Weining regarda Wenjie sans rien dire et s'en alla à son tour, laissant Wenjie seule.
“是他把我带进基地的。 可到现在他还是不信任我。” 叶文洁悲哀地想。 同时在为雷政委担心。	C'est lui qui m'a fait venir ici mais, encore aujourd'hui, il ne me fait toujours pas confiance, se dit tristement Wenjie, tout en s'inquiétant pour Lei Zhicheng.
在基地，雷志成的权力大于杨卫宁，各项重大事务政委有最终决定权。	Dans la base, le pouvoir politique de Lei Zhicheng était certes plus important que celui de Yang Weining et c'était lui qui prenait toutes les décisions finales.
但刚才他匆匆离去的样子，显然是觉得在总工程师面前做错了什么事，这让叶文洁确信他将红岸的真实用途告诉自己，可能只是个人的决定。	Toutefois son départ précipité de tout à l'heure signifiait clairement aux yeux de Wenjie qu'il avait commis une erreur devant l'ingénieur en chef. Cela la confortait dans l'idée qu'il lui avait révélé le véritable but de Côte Rouge.
对于他这将产生什么样的后果？	Subirait-il les conséquences de cette confiance ?
看着雷政委那魁梧的背影，叶文洁心中涌上了股感激之情，对于她，信任无疑是一种不敢奢望的奢侈品。	Alors qu'elle regardait s'éloigner la robuste silhouette du commissaire politique, une vague de gratitude lui emplit le cœur. Ici, la confiance était à n'en pas douter un luxe auquel elle n'aspirait déjà plus.
与杨卫宁相比。 雷志成是叶文洁心目中真正的军人，有着军人的坦诚和直率，而杨卫宁只是一个她见过很多的这个时代典型的知识分子，胆小谨慎，只求自保平安。	Comparé à Yang Weining, Lei Zhicheng était plus proche de l'image qu'elle se faisait d'un militaire ; il en avait la franchise et la droiture, tandis que Yang Weining n'était rien d'autre que ce genre d'intellectuel quelconque comme il y en avait tant à cette époque : lâche et prudent, seulement à la recherche de protection et de sécurité.
虽然叶文洁理解他，但与他本来就很远的距离更拉远了。	Wenjie pouvait le comprendre, mais la distance qui la séparait de lui s’accrut.
第二天，叶文洁被调离了发射部，安排到监听部工作。	Le lendemain, Wenjie fut transférée de l'unité de transmission à l'unité de surveillance.
她原以为这与昨天的事有关，是将她调离红岸的核心部门，但到监听部后，才发现这里更像红岸的核心。	Elle avait d'abord cru que cette décision était en lien avec ce qui s'était passé la veille, qu'on l'éloignait du secteur principal de Côte Rouge. Cependant, une fois arrivée dans l'unité de surveillance, elle comprit que le centre de la base était bien là.
虽然两个部门在设备系统上有重叠之处，比如共用同一个天线，但监听部的技术水平比发射部要先进一个层次。	Les appareils des deux unités étaient certes les mêmes – on utilisait la même antenne –, mais le niveau de technologie de l'unité de surveillance était bien plus avancé que celui de l'unité de transmission.
监听部有套十分先进的电波灵敏接收系统，从巨型天线接收到的信号通过红宝石行波微波激射器放大——为了抑制系统本身的干扰，竟将接收系统的核心部分浸泡于269℃的液氮中，液氮由直升机定期运来以补充消耗。	L'unité de surveillance possédait un système de réception des ondes radio très sensible et très performant. Les signaux reçus par l'antenne étaient amplifiés à l'aide de masers à ondes progressives en rubis et le noyau du système de réception était immergé dans une cuve d'hélium liquide à – 269 oC, de manière à minimiser les fluctuations thermiques. Un hélicoptère venait remplir la cuve à intervalles réguliers.
这使得系统具有极高的灵敏度，能够接收到很微弱的讯号。	Toute l'installation procurait au système une très haute sensibilité et il était capable de recevoir des signaux très faibles.
叶文洁不禁想，如果用这套设备从事射电天文研究，那将是多么美妙的事情啊。	Wenjie ne pouvait s'empêcher de penser que si cet équipement avait été mis au service de ses recherches en radioastronomie, elle aurait obtenu des résultats fantastiques.
监听部的计算机系统也远比发射部庞大复杂，叶文洁第一次走进主机房时，看到一排阴极射线管显示屏，她惊奇地发现，屏幕上竟滚动着排排程序代码，可以通过键盘随意进行编辑和调试。	Le système informatique de l'unité de surveillance était lui aussi infiniment plus sophistiqué que celui de l'unité de transmission. La première fois qu'elle était entrée dans la salle informatique, elle avait vu une rangée d'écrans à tubes cathodiques. Elle avait découvert avec surprise que des lignes de codes de programmation défilaient sur les écrans, c'est-à-dire que les programmes informatiques étaient susceptibles d'être édités et modulés facilement grâce au clavier.
而她在大学里使用计算机时，代码都写在一张张打格的程序纸上，再通过打字机噼噼啪啪地打到纸带上。	Lorsqu'elle utilisait des ordinateurs du temps où elle était à l'université, les codes étaient d'abord écrits à la main sur des feuilles de programmation avant d'être tapés sur des rubans perforés via une machine à écrire.
她听说过从键盘和屏幕输入这回事，现在竟然真的看到了。	Elle avait entendu dire qu'on pouvait maintenant faire de la programmation directement avec un clavier et un écran, mais c'était la première fois qu'elle voyait cela.
但更令她吃惊的是这里的软件技术。	Ce qui la surprenait encore davantage, c'étaient les logiciels disponibles.
她知道了一种叫FORTRAN的东西（注：第一代计算机高级语言），竟能用接近自然语言的代码编写程序。	Elle prit connaissance d'un logiciel nommé Fortran qui permettait d'utiliser un langage de programmation proche du langage naturel et même d'entrer des équations mathématiques !
能将数学公式直接写到代码里，它的编程效率比机器码汇编不知高了多少倍。	La programmation avec le logiciel Fortran s'avérait bien plus efficace que la programmation en langage machine.
还有一种叫数据库的东西，竟能那样随心所欲地操纵海量数据。	Il existait également une chose appelée "base de données" qui permettait d'emmagasiner et de manipuler à son aise une grande quantité de données.
两天后，雷政委又找叶文洁谈话，这次是在监听部的主机房里。 在那一排闪着绿光的计算机显示器前。	Deux jours plus tard, le commissaire politique Lei retourna voir Wenjie, mais la discussion eut cette fois-ci lieu dans la salle informatique de l'unité de surveillance, devant la rangée d'écrans verts clignotants.
杨卫宁坐在距他们不远处，既不想参加他们的谈话，又不能放心离开，这令叶文洁感到很不自在。	Yang Weining s'assit non loin. Il ne participait pas à leur conversation, mais ne semblait pas non plus disposé à partir. Wenjie se sentait mal à l'aise.
雷政委说：“小叶，现在我向你说明监听部的上作内容，简单地说。	— Wenjie, dit le commissaire politique Lei, je vais t'expliquer en quoi consiste principalement le travail de l'unité de surveillance.
就是对敌人的太空活动进行监视，包括监听敌人航天器与地面和航天器间的通讯，与我航天测控部门配合，锁定敌航天器的轨道位置，为红岸系统的作战提供依据。	Pour le dire simplement, son rôle est de surveiller les mouvements ennemis dans l'espace, y compris les communications entre différents engins spatiaux et la Terre et entre les engins eux-mêmes. L'unité de surveillance travaille en collaboration avec nos centres de contrôle aérospatial pour observer la position des vaisseaux spatiaux étrangers en orbite dans l'espace. Elle fournit des données au système d'armement de la base.
可以说，是红岸的眼睛。”	Pour le dire autrement, ce sont les yeux de Côte Rouge.
杨卫宁插进来说：“雷政委，我觉得你这样不好，真的没必要对她说这些。”	Yang Weining l'interrompit : — Commissaire Lei, je trouve que ce n'est pas une bonne idée. Il n'y a aucune nécessité à lui raconter tout cela.
叶文洁看看不远处的杨卫宁，不安地说：“政委。	Wenjie observa Yang Weining assis un peu plus loin et murmura d'une voix inquiète :
如果不适宜让我了解，就……”	— Commissaire, si ce n'est pas approprié, je peux le comprendre et…
“不不，小叶，”雷政委抬起一只手制止叶文洁说下去，转身对杨卫宁说，“杨总，还是那句话，为了工作，要进一步发挥小叶的作用，她该知道的还是得知道。”	— Non, non, Wenjie. Le commissaire Lei leva la main comme pour la faire taire, puis il se tourna vers Yang Weining et déclara : — Toujours la même phrase, ingénieur en chef Yang : "C'est pour le travail". Pour que Wenjie progresse, il faut lui dire ce qu'elle doit savoir.
杨卫宁站了起来，“我要向上级汇报！”	Yang Weining se leva : — Je ferai un rapport.
“这当然是你的权利。 不过，杨总，请你放心，对这事，我负一切责任。” 雷政委平静地说。	— C'est bien sûr ton droit, mais sois certain, ingénieur en chef Yang, que j'en assumerai toute la responsabilité, dit sereinement le commissaire Lei.
杨卫宁起身悻悻地离去。	Furieux, Yang Weining tourna les talons.
“你别在意，杨总就这样，过分谨慎。	— Ne t'en fais pas, Wenjie, l'ingénieur en chef Yang est ainsi. Il est toujours trop prudent.
有时工作放不开手脚。”	Son travail l'étouffe parfois, sourit le commissaire politique en secouant la tête.
雷政委笑着摇摇头，然后直视着文洁，语气郑重起来，“小叶，最初带你来基地，目的很单纯：红岸监听系统经常受到太阳斑耀和黑子活动产生的电磁辐射的干扰，我们意外地看到了你的那篇论文，发现你对太阳活动有比较深入的研究，在国内。	Puis il regarda Wenjie dans les yeux et déclara sur un ton solennel : — Wenjie, si nous t'avons fait venir à la base, c'était au début pour une raison précise : le système de surveillance de Côte Rouge rencontre fréquemment des perturbations dues à des rayonnements électromagnétiques provoqués par des éruptions ou des taches solaires. Nous sommes par hasard tombés sur ton article et avons découvert que tu avais mené des recherches approfondies sur les activités du soleil.
你提出的预测模型是最准确的，所以就想让你协助解决这个问题。	Tu as établi ce qui est aujourd'hui en Chine le modèle de prévision le plus précis. Nous avons donc voulu faire appel à tes compétences pour nous aider à résoudre ce problème.
但你来了后，在技术上表现出了很强的工作能力。 所以我们决定让你承担更多、更重要的工作。	Mais dès ton arrivée, tu as fait preuve de grandes compétences techniques et nous avons décidé de te confier davantage de responsabilités.
我是这么打算的：让你先到发射部，再到监听部，对红岸系统有一个整体的了解和熟悉，至于以后安排什么工作，我们再研究。	Voilà quelle était mon idée : t'affecter tout d'abord à l'unité de transmission, puis à celle de surveillance, pour que tu aies une compréhension exhaustive du système de Côte Rouge. Quel sera ton prochain poste ? Nous y réfléchirons en temps voulu.
当然，你也看到了，这有阻力，但我是信任你的。	Bien entendu, comme tu l'as remarqué, certains n'y étaient pas favorables, mais j'ai personnellement choisi de te faire confiance.
小叶，这里要说明，到目前为止，这种信任还只是我个人的，希望你能努力工作，最后赢得组织上的信任。”	Wenjie, je vais être clair. Je suis aujourd'hui le seul à t'accorder ma confiance. J'espère qu'en travaillant dur tu pourras gagner celle de toute l'organisation.
雷政委把只手放到叶文洁的肩上，她感到了这只有力的手传递的温暖和力量，“小叶啊，告诉你我的一个真切的希望吧：希望有一天，能称呼你叶文洁同志。”	Le commissaire politique Lei posa sa main robuste sur l'épaule de Wenjie. Elle sentit la force et la chaleur que celle-ci lui insufflait. — Wenjie, je vais te dire ce que je souhaite réellement : j'aimerais un jour pouvoir t'appeler "camarade".
雷政委说完站起来，迈着军人的稳健步伐离去。	Après avoir prononcé ces mots, le commissaire politique se leva et s'éloigna de son pas assuré de militaire.
叶文洁的双眼盈满了泪水。 透过眼泪，屏幕上的代码变成了一团团跳动的火焰。	Les yeux de Wenjie étaient gorgés de larmes à travers lesquelles elle voyait s'afficher sur les écrans une ronde de flammes dansantes.
自父亲死后，这是她第一次流泪。	C'était la première fois qu'elle pleurait depuis la mort de son père.
叶文洁开始熟悉监听部的工作。 她很快发现，自己在这早远不如在发射部顺利，她已有的计算机知识早己落后，大部分软件技术都得从头学起。	Une fois rompue au travail dans l'unité de surveillance, elle s'aperçut vite que son efficacité était loin de celle dont elle avait fait preuve au sein de l'unité de transmission. Ses connaissances en informatique étaient dépassées et elle devait souvent apprendre le fonctionnement des logiciels à partir de zéro.
虽然有雷政委的信任，但对她的限制还是很严的，她可以看程序源代码，但不许接触数据库。	Même si le commissaire politique Lei lui faisait confiance, elle était toujours très strictement encadrée. Elle était autorisée à voir les codes sources des logiciels, mais ne pouvait avoir accès à la base de données.
在日常工作中，叶文洁更多是接受杨卫宁的领导，他对她更加粗暴了，动不动就发火。	Durant la plupart de ses journées de travail, Wenjie était sous la tutelle de Yang Weining. Celui-ci était devenu encore plus irritable et se fâchait facilement, malgré les remontrances du commissaire Lei.
雷政委多次劝他也没用，好像一见到叶文洁，他就充满了一种无名的焦虑。	C'était comme si, dès qu'il voyait Wenjie, son cœur s'emplissait d'une indicible anxiété.
渐渐地，叶文洁在工作中发现的许多不可理解的事，使她感觉到红岸工程远比她想象的复杂。	Peu à peu, elle découvrait au cours de son travail de plus en plus de choses qu'elle ne pouvait expliquer. Elle avait l'impression que les projets de la base de Côte Rouge étaient autrement plus complexes qu'elle ne se l'était imaginé.
监听系统接收到一系列值得注意的信息，经过计算机译解，发现是几幅卫星照片，很模糊。	L'unité de surveillance intercepta un jour une transmission particulièrement intéressante qui, après avoir été décryptée informatiquement, se révéla être une série de photographies prises par un satellite.
送到总参测绘局判读。	Les images floues furent envoyées au Bureau général de la cartographie pour être interprétées.
发现均为我境内重要目标，其中有青岛军港和几个大三线重点军工企业的照片。	On découvrit qu'il s'agissait de cibles militaires sensibles situées sur le territoire chinois, dont notamment le port militaire de Qingdao et quelques usines militaires importantes du projet Troisième Front.
经过分析，确认这些照片来自美国的HK9侦察卫星。	Après analyse, il fut établi que les photographies avaient été prises par un satellite espion américain KH-9.
第一颗KH9刚刚完成试验发射，主要是以胶片舱回收方式传递情报。	Le premier KH-9 venait tout juste d'être envoyé dans l'espace et son activité principale consistait principalement à éjecter des capsules de films récupérables.
但也在进行更加先进的无线电数码传递试验，由于技术不成熟，传送频率较低，所以信息泄漏较大，能被红岸系统接收到。	Mais il avait également pour objectif d'expérimenter une technologie plus avancée : le transfert de photographies numériques. Cette technologie était toutefois encore loin d'être aboutie à l'époque, et la fréquence de transmission utilisée plus basse. Les données envoyées numériquement présentaient donc davantage de risques d'être interceptées par le système de Côte Rouge.
由于是试验传送，加密级别较低，能够被破解，这无疑是最重要的监视对象，是了解美国太空侦察系统不可多得的机会。	Comme il s'agissait simplement d'envois expérimentaux, le cryptage des données n'était pas très élevé et elles pouvaient être aisément déchiffrées. Ces transmissions étaient sans aucun doute les plus importantes à surveiller, car il était rare d'avoir une telle opportunité d'obtenir des renseignements sur l'espionnage spatial américain.
可是第三天，杨卫宁竟命令转移监听频率和方向，丢开了这个目标，叶文洁总觉得这不可理解。	Cependant, le surlendemain, l'ingénieur en chef Yang ordonna inexplicablement de changer la fréquence et la direction des appareils de surveillance. L'abandon de cette cible paraissait incompréhensible pour Wenjie.
另一件事则令她震惊：虽然身在监听部，但发射部有些事情还让她去做。	Elle fut témoin d'un autre événement qui l'intrigua. Bien qu'elle soit désormais affectée à l'unité de surveillance, on lui demandait parfois d'aller effectuer quelques tâches dans l'unité de transmission.
一次，她无意中看到了未来几次发射计划的频率设置，发现在第304、318和325次发射中，确定的发射频率己低出了微波范围，不可能在目标上产生任何热效应。	Une fois, elle assista par hasard au réglage des fréquences pour les futurs plans de transmission. Elle obtint la certitude que les fréquences des transmissions 304, 318 et 325 qui avaient été sélectionnées étaient plus basses que la gamme de fréquences des micro-ondes et ne permettaient pas de provoquer d'effets thermiques sur les cibles.
这天，突然有人通知叶文洁到基地总部办公室去，从那名军官的语气和神色中，叶文洁感到了不样。	Un jour, Ye Wenjie fut soudain convoquée au quartier général de la base. Au regard et à la voix de l'officier, elle eut comme un mauvais pressentiment.
走进办公室后，一个似曾相识的场景出现了：基地的主要领导都在场，还有两名不认识的军官，一看就是更高一级部门来的人，所有人冰冷的目光聚焦到她身上。	Dans le bureau l'attendait une scène qu'elle ne connaissait que trop bien : les principaux responsables politiques de la base étaient là, accompagnés de deux officiers qu'elle n'avait jamais vus. Dès le premier coup d'œil, on pouvait deviner qu'ils venaient de l'extérieur. Leurs regards se posèrent froidement sur elle.
但这么多年的风风雨雨形成的敏感告诉她，今天倒霉的人可能不是她，她最多是一个陪葬品。	Mais la sensibilité qu'elle avait développée durant ces dernières années lui faisait dire qu'elle ne serait peut-être pas la plus malchanceuse du jour. Elle n'était tout au plus qu'un objet funéraire qu'on enterrerait avec le défunt dans la tombe.
她看到雷志成政委坐在一角，神色黯然。	Elle vit le commissaire politique Lei Zhicheng assis dans un coin de la pièce, l'air abattu.
他终于要为对我的信任付出代价了，这是叶文洁心中冒出的第一个念头，她在一瞬间暗下决心，为了不牵连到雷政委，一定要将事情向自己身上揽，甚至不惜说谎。	Il va finalement payer le prix de la confiance qu'il m'a accordée, pensa aussitôt Wenjie. D'emblée, elle décida de prendre sur elle toute la responsabilité, pour ne pas impliquer le commissaire politique. Elle ne s'empêcherait d'ailleurs pas de mentir.
但她没有想到第一个开口的竟然就是雷政委，他的话更是完全出乎自己的预料。	Mais ce fut le commissaire politique Lei qui prit le premier la parole, et ce qu'il expliqua fut pour le moins inattendu.
“叶文洁，首先声明，我是不同意这么做的，下面的决定是杨总工程师请示上级后做出的，他将对后果负完全责任。”	— Ye Wenjie, avant tout, je tiens à préciser que je suis contre la raison qui te vaut d'être aujourd'hui dans ce bureau. La décision qui va t'être communiquée a été prise par l'ingénieur en chef Yang, après qu'il l'a soumise à l'approbation de la hiérarchie. Il assumera l'entière responsabilité des conséquences de cette décision.
说完他看了杨卫宁一眼，后者郑重地点点头，“为了更好地发挥你在红岸基地的作用，这些天来，经过杨总工程师反复向上级请示，兵种政治部派来的同志也了解了你的工作情况，”他指了指那两名陌生的军官，“经过上级同意，我们决定将红岸工程的真实情况告诉你。”	Puis il se tourna vers Yang Weining, qui opina solennellement de la tête. — Dans le but de mieux mettre à profit tes compétences au sein de la base de Côte Rouge, l'ingénieur en chef Yang a adressé à plusieurs reprises à nos supérieurs une requête te concernant. Nos camarades envoyés par le département politique général de l'Armée populaire de libération ont aussi pris connaissance de ta situation, poursuivit-il en désignant les deux officiers qu'elle ne connaissait pas. Avec l'accord de nos supérieurs, nous allons te révéler le contenu réel du projet Côte Rouge.
过了好半天，叶文洁才明白了雷政委这话的含意：他一直在欺骗她！	Ce ne fut qu'au bout d'un certain temps que Wenjie comprit ce que signifiaient les paroles du commissaire politique : durant tout ce temps, il n'avait cessé de lui mentir !
“希望你珍惜这次机会。 努力工作，立功赎罪。	— J'ose espérer que tu saisiras l'opportunité qui t'est offerte pour travailler dur et expier tes crimes.
今后，你在基地只许老老实实，不许乱说乱动，任何反动行为都将受到最严厉的惩罚。”	Désormais, nous exigerons de toi que tu te comportes avec la plus grande probité. Le moindre faux pas, le moindre soupçon d'une attitude réactionnaire et la punition sera exemplaire !
雷政委盯着叶文洁厉声说道，与以前叶文洁眼中的他相比仿佛换了一个人，“听明白了吗？	La manière qu'avait le commissaire Lei de lui parler et de la dévisager donna la sensation à Wenjie que ce n'était pas le même individu qu'elle avait connu autrefois. — Me suis-je bien fait comprendre ?
那好，请杨总工程师为你介绍红岸工程的情况吧。”	Bien, je vais donc demander à l'ingénieur en chef Yang de te donner les explications.
其他人纷纷离去，办公室中只剩下杨卫宁和叶文洁两人。	Les autres quittèrent la pièce. Ne restèrent plus dans le bureau que Yang Weining et Ye Wenjie.
“如果你不同意，现在还来得及。”	— Si tu ne veux pas, il est encore temps de faire machine arrière.
杨卫宁说。 叶文洁知道这话的分量，也理解了杨卫宁这些天见到她时的那种焦躁。	Wenjie connaissait le poids de ces mots et elle comprenait maintenant la nervosité de Yang Weining ces derniers jours à son égard.
为了在基地发挥她的才华，必须让她知道红岸工程的真实情况，但这又意味着叶文洁走出雷达峰的最后一线希望也将不复存在。	Pour pouvoir exploiter toutes ses compétences, elle devait être mise au courant du but réel de Côte Rouge, mais cela signifiait dans le même temps que le dernier espoir de quitter un jour le pic du Radar disparaîtrait à jamais.
红岸基地将是她一生最终的归宿。	Côte Rouge serait son tombeau.
“我同意。” 叶文洁轻轻地，但坚定地说。	— J'accepte, dit Wenjie, lentement, mais avec détermination.
于是，在这个初夏的黄昏，在巨型天线风中的轰鸣声和远方大兴安岭的松涛声中，杨卫宁向叶文洁讲述了真实的红岸工程，这是一个比雷志成的谎言更加令人难以置信的时代神话。	Et c'est ainsi que cet après-midi du début de l'été, dans le mugissement de l'antenne parabolique et le bruissement des pins des montagnes du Grand Khingan, Yang Weining révéla à Ye Wenjie le projet réel de Côte Rouge. Une légende de cette époque, bien plus incroyable que tous les mensonges de Lei Zhicheng.
13.红岸之三	CHAPITRE 13:CÔTE ROUGE III
红岸工程部分文件，这批文件的解密时间是叶文洁向汪淼讲述红岸内幕三年之后。	Sélection de documents du projet Côte Rouge, déclassifiés trois ans après le récit de Ye Wenjie à Wang Miao :
一、世界基础科学研究趋势中一个被忽略的重要问题（原载《内部参考》196□年□月□日）	I.Une question capitale négligée par la majorité des recherches en sciences fondamentales du monde entier (article originellement publié dans la revue confidentielle Références internes, XX/XX/196X)
【提要】从近代史和现代史上看，科学基础理论研究成果转化为实用技术有两种模式：渐进型和突变型。	Résumé de l'article Au regard de l'histoire moderne et contemporaine, les résultats de recherche en sciences fondamentales peuvent être divisés en deux modes : le mode progressif et le mode radical.
渐进型：基础理论成果被逐步转化为应用技术，技术逐渐积累，最后产生突破。	Mode progressif : les résultats sont théoriques et fondamentaux avant de devenir graduellement des technologies appliquées. L'accumulation de ces technologies finit par provoquer une avancée capitale dans le domaine en question.
最近的例子有宇航技术的发展和突破。	Parmi les exemples récents : l'évolution des technologies spatiales.
突变型：基础理论成果被迅速转化为实用技术。 产生技术突变。	Mode radical : les résultats théoriques et fondamentaux deviennent rapidement des technologies appliquées et provoquent dès leur mise en œuvre des avancées capitales.
最近的例子是核武器的出现，直到四十年代，还有一部分最优秀的物理学家认为释放原子能是永远不可能的事。	On peut citer l'exemple récent des armes nucléaires. Jusque dans les années 1940, certains des physiciens les plus talentueux du monde estimaient encore qu'il ne serait jamais possible de libérer l'énergie de l'atome.
但核武器在极短的时间内突然出现，基础科学向应用技术的转化跨度极大，时间极短，我们定义为技术突变。	Pourtant l'arme atomique est apparue dans un laps de temps très court. La transformation de la science fondamentale en technologie appliquée a fait un grand bond, et ce dans une durée extrêmement brève. Ce mode opératoire est qualifié de mode radical.
目前，北约和华约集团基础研究空前活跃，投入巨大。	Les pays membres de l'Otan et ceux du pacte de Varsovie sont actuellement plus actifs que jamais dans la recherche en science fondamentale et n'hésitent pas à engager de lourds investissements.
所以一项或多项技术突变随时都可能发生，这将对我战略规划构成重大威胁。	Des innovations technologiques peuvent donc survenir à tout moment et cela représente une menace majeure pour la planification stratégique de notre pays.
文章认为，我们目前的目光主要集中在技术的渐进型发展上，而对可能发生的技术突变没有给予足够的重视。	Cet article défend l'idée qu'au niveau national l'accent est aujourd'hui trop mis sur le mode progressif de la recherche scientifique et pas assez sur le mode radical qui permettrait pourtant des innovations technologiques capitales.
应当从战略高度，制定一套完整策略和原则，当技术突变发生时能够正确地应对。	En prenant du recul et en se plaçant d'un point de vue stratégique, il conviendrait d'élaborer une stratégie globale et de mettre en place une série de principes sur lesquels s'appuyer en cas d'innovation technologique.
文章列出最有可能发生技术突变的领域：	Liste des domaines dans lesquels une innovation radicale est la plus envisageable : 1.
1、物理学：【略】 2、生物学：【略】	Physique : Sans objet 2. Biologie : Sans objet 3.
3、计算机科学：【略】	Sciences informatiques : Sans objet 4.
4、寻找外星文明：这是所有技术突变的可能性中变数最大的领域，极有可能产生突然性的巨大突破，该领域的技术突变一旦发生，其影响力将超过以上三个领域技术突变的总和。	Recherche de civilisations extraterrestres : Il s'agit du domaine dans lequel la probabilité d'une découverte technologique majeure est la plus grande. En cas d'innovation, son impact serait bien plus important que celui des innovations dans les trois autres domaines réunis.
【全文】略	Texte intégral Sans objet
【批示】将该文印发下去。 在适当的范围内组织讨论。	[Instructions] : Imprimer l'article et le distribuer aux personnes autorisées pour des débats lors de groupes de discussion.
文章的观点可能不合一些人的胃口。	Le point de vue de l'auteur n'est peut-être pas du goût de tous, mais il ne faut pas l'incriminer pour ses conclusions.
但不要扣帽子，关键要看作者的长远思考。	L'important est d'apprécier la réflexion à long terme proposée par l'auteur.
一些同志现在是一叶障目，有大环境的原因，也有很多人是自以为是。	Certains camarades semblent maintenant porter des œillères, peut-être en raison de l'environnement politique, mais aussi à cause de l'arrogance de certains.
这样不好，战略视野的盲区是危险的。	Je le désapprouve. Une absence de vision stratégique globale est dangereuse.
我看文章中提到的四个可能产生技术突变的领域中。 最后一个是我们考虑最少的。	J'estime que dans les quatre domaines d'innovation technologique possibles proposés par l'auteur, le dernier cité est celui auquel nous pensons le moins, mais qui mérite le plus notre attention.
值得注意，应该系统深入地研究一下。	Nous devrions analyser cette question de façon plus systématique.
【签字】□□□ 196□年□月□日	Signature XXX Date XX/XX/196X
二、外星文明探索技术突变可能性研究报告 1、目前国际研究动向【提要】	II.Rapport d'étude sur les possibilités d'innovations techniques dans le domaine de la recherche de civilisations extraterrestres 1.
（1）美国和其他北约国家：外星文明探索的科学性和必要性已得到广泛认可，学术空气浓厚；OZMA计划：1960年，美国西维吉尼亚绿堤国家射电天文台。	Les tendances de la recherche scientifique internationale Version résumée (1) États-Unis et autres pays de l'Otan : les nécessités stratégiques et scientifiques de la recherche d'intelligences extraterrestres sont déjà largement reconnues. C'est un domaine qui bénéficie du soutien du monde académique.
使用26米直径的射电望远镜探索外星文明，单通道接收，频率1420兆赫，搜索的目标鲸鱼座τ星和波江座ε星，搜索时间约200小时；计划于1972年实施OZMAII计划，扩大搜索目标和频率和范围；同年计划发射先驱者10号和先驱者11号探测器。	Projet Ozma : en 1960, à l'Observatoire national de radioastronomie de Green Bank, en Virginie-Occidentale, une tentative de détection de signaux a été réalisée au moyen d'un radiotélescope de 26 mètres de diamètre équipé d'un récepteur monocanal. Le radiotélescope a été pointé dans la direction des étoiles Tau Ceti et Epsilon Eridani pendant environ 200 heures à une fréquence proche de 1 420 MHz. Un projet Ozma II est prévu pour 1972, avec un nombre élargi de cibles et des gammes de fréquences plus hautes. Un autre projet est envisagé pour la même année : celui du lancement des sondes spatiales Pionneer 10 et Pionneer 11.
	Toutes deux emporteront avec elle une plaque métallique contenant des informations sur la civilisation terrestre.
各携带有一张带有地球文明信息的金属卡；计划于1977年发射了旅行者1号和旅行者2号探测器，将携带金属唱片；1963年，位于波多黎各的阿雷西博望远镜建成，对外星文明探索意义重大，其收集能量的总面积约为20英亩，大于世界上其他一切射电望远镜收集能量的面积总和，与计算机系统配合，可同时监视65000个频道，同时具备超大功率的发射功能。	En 1977, il est prévu de lancer les sondes spatiales Voyager 1 et 2, chacune porteuse d'un enregistrement sur un disque métallique. Radiotélescope d'Arecibo à Porto Rico : construit en 1963, c'est un instrument important pour la recherche de civilisations extraterrestres. Son antenne parabolique permet de couvrir une superficie de 20 acres, soit plus que la superficie totale couverte par tous les autres radiotélescopes du monde additionnés. Doté d'un système informatique, le radiotélescope est capable de surveiller simultanément 65 000 canaux, et possède également une fonction de transmission à ultra-haute énergie.
（2）苏联：情报信息来源较少，但有迹象表明在该领域投入巨大，与北约国家相比，研究更具系统性和长远规划。	(2) Union soviétique : les services de renseignement possèdent moins d'informations, mais certains indices laissent penser que les Soviétiques ont eux aussi investi massivement dans ce domaine. En outre, en comparaison avec les pays de l'Otan, leurs projets de recherche semblent être plus systématiques et davantage planifiés sur le long terme.
从一些零星信息渠道了解到，目前计划建设全球尺度的基于甚长基线干涉技术的综合孔径射电望远镜系统，该系统一旦建成，将具有目前世界上最强的深空探测能力。	Des informations provenant de différentes sources indiquent qu'un projet de construction est actuellement en cours : un système à portée mondiale de radiotélescopes basé sur les principes de la synthèse d'ouverture et de l'interférométrie à très longue base. Une fois achevé, il deviendra le système d'exploration de l'espace lointain le plus puissant au monde.
2、运用唯物史观对外星文明社会形态的初步分析【略】	2. Analyse préliminaire des sociétés extraterrestres à la lumière de la conception matérialiste de l'histoire Sans objet
3、外星文明对人类社会政治倾向的初步分析【略】	3. Analyse préliminaire de l'influence des civilisations extraterrestres sur les tendances sociales et politiques des sociétés humaines Sans objet
4、与外星文明可能的接触对当前世界格局产生的影响的初步分析 （1）单向接触（仅接收外星文明已发出的信息）【略】 （2）双向接触（与外星文明发生交流和直接接触）【略】	4. Analyse préliminaire des impacts sur le monde actuel générés par un contact avec des civilisations extraterrestres (1) Contact unidirectionnel (simple réception de messages transmis par une civilisation extraterrestre) Sans objet (2) Contact bidirectionnel (échanges et contacts directs avec une civilisation extraterrestre) Sans objet
5、超级大国首先与外星文明接触并垄断接触的危险和后果 （1）美帝及北约集团首先与外星文明接触并垄断接触的后果分析【未解密】 （2）苏修及华约集团首先与外星文明接触并垄断接触的后果分析【未解密】	5. Risques et conséquences d'une situation de monopole d'une superpuissance étrangère à la suite d'un premier contact établi avec une civilisation extraterrestre (1) Risques et conséquences d'une situation de monopole des États-Unis ou d'un autre pays de l'Otan à la suite d'un premier contact établi avec une civilisation extraterrestre Non encore déclassifié (2) Risques et conséquences d'une situation de monopole de l'URSS ou d'un autre membre du pacte de Varsovie à la suite d'un premier contact établi avec une civilisation extraterrestre Non encore déclassifié
【批示】简报已阅。	Instructions : J'ai pris connaissance du document.
人家己经向地球外面喊话了。	Des humains ont déjà envoyé leurs messages dans l'espace.
外星社会只听到一个声音是危险的。	Il serait dangereux que les sociétés extraterrestres n'entendent qu'une seule voix.
我们也应该发出自己的声音，这样它们听到的才是人类社会完整的声音，偏听则暗兼听则明嘛。	Nous devons faire entendre la nôtre. Elles pourront ainsi avoir un panorama plus complet des sociétés humaines. Il serait fâcheux qu'elles n'entendent qu'un seul son de cloche.
这个事情要做，要快做。	Il faut le faire et il faut le faire vite.
【签字】□□□ 196□年□月□日	Signature XXX Date XX/XX/196X
三、红岸工程前期研究报告（196□年□月□日）	III. Rapport de recherche sur la phase initiale du lancement du projet Côte Rouge XX/XX/196X
绝密，原件副本数：2；内容提要形成文件：中发□字□□□文，转发国防科工委、中国科学院相关部门，转发中计委国防司，并在□□□□□□□会议和□□□□□□□□□□会议传达。	Top secret Nombre de copies : 2.[Résumé du document] Document central no XXXXXX envoyé à l'Administration d'État pour la science, la technologie et l'industrie de la Défense nationale et à l'Académie chinoise des sciences, puis transféré à l'Administration d'État pour la planification centrale de la Défense nationale, avant d'être distribué lors des réunions XXXXXX,
在□□□□□□□□□□会议部分传达。	XXXXXX et XXXXXX.
课题序号：3760；国防代号：红岸	Numéro de code du projet : 3760. Identifiant du projet : Côte Rouge.
1、总纲【提要】	1. Principes généraux Version résumée
搜索可能存在的外星文明，并尝试建立联系和交流。	Chercher l'existence possible de civilisations extraterrestres et essayer d'établir des contacts et des échanges.
2、红岸工程理论研究【提要】	2. Recherches théoriques sur le projet Côte Rouge Résumé (1) Exploration et surveillance
（1）搜索监听监听频率范围：1000兆赫至40000兆赫，监听频道数：15000；重点监测：氢原子颇率1420兆赫、羟基分子辐射频率1667兆赫、水分子辐射频率22000兆赫。	Gammes de fréquences de la surveillance : 1 000 à 4 000 MHz. Nombre de canaux de surveillance : 15 000. Fréquences importantes à surveiller : fréquence de résonance de l'atome d'hydrogène : 1 420 MHz ; fréquence du groupe hydroxyle (un atome d'oxygène et un atome d'hydrogène) : 1 667 MHz ; fréquence de la molécule d'eau : 22 000 MHz.
监听目标范围：1000光年半径，恒星数约2000万颗。	Fourchette ciblée pour la surveillance : un rayon de 1 000 années-lumière, soit environ 20 millions d'étoiles.
目标清单见附件1	Détails complets sur les cibles en annexe no 1.
（2）信息发送	(2) Transmission de messages
发送频率：2800兆赫、12000兆赫、22000兆赫	Fréquences de transmission : 2 800 MHz, 12 000 MHz, 22 000 MHz.
发送功率：10～25兆瓦	Puissance de transmission : 10-25 MW.
发送目标：1000光年半径。 恒星数约10万颗。	Cibles de transmission : rayon de 200 années-lumière autour de la Terre, soit environ cent mille étoiles.
目标清单见附件2	Détails complets sur les cibles en annexe no 2.
（3）红岸自解译系统的研制引导部分：以宇宙间通用的基本数学和物理原理，建立一个基本的语言元码系，能够被任何掌握了基本代数、基本欧氏几何和基本低速物理学定律的文明所理解。	(3) Développement du système de code auto-interprétatif de Côte Rouge Principe directeur : utiliser les lois fondamentales et universelles des mathématiques et de la physique pour créer un code linguistique basique capable d'être compris par n'importe quelle civilisation maîtrisant les bases de l'algèbre, de la géométrie euclidienne et des lois de la mécanique newtonienne.
以上述元码系为基础，辅以低分辨图形示例，逐步建立语言体系，语种：汉语、世界语。	Adjoindre au code linguistique des graphiques de basse résolution, pour mettre progressivement sur pied un système linguistique à part entière. Langues supportées : chinois mandarin, espéranto.
系统整体信息量为680KB，在2800兆赫、120000兆赫、22000兆赫波段上的发送时间分别为1183分钟、224分钟和132分钟。	Le poids total du fichier contenant les informations est de 680 KB. Le temps de transmission pour des bandes de fréquences de 2 800 MHz, 12 000 MHz et 22000 MHz est respectivement de 1183 minutes, 224 minutes et 132 minutes.
3、红岸工程实施方案	3.
（l）红岸搜索监听系统初步设计方案【未解密】 （2）红岸信息发送系统初步设计方案【未解密】 （3）红岸搜索监听基地和信息发送基地选址初步方案【略】 （4）组建第二炮兵红岸部队的初步构想【未解密】	Plan de mise en route du projet Côte Rouge (1) Plan de conception préliminaire des systèmes d'exploration et de surveillance Non encore déclassifié (2) Plan de conception préliminaire du système de transmission Non encore déclassifié (3) Plan préliminaire de sélection du lieu pour la création de la base de surveillance et de transmission de Côte Rouge Sans objet (4) Réflexions préliminaires sur la constitution d'un corps militaire spécial pour Côte Rouge au sein du 2e corps d'artillerie de l'Armée populaire de libération Non encore déclassifié 4.
4、红岸信息发送内容【提要】	Contenu des informations transmises par Côte Rouge Résumé
地球行星概况（3.1KB）、地球生命系统概况（4.4KB）、人类社会概况（4.6KB）、世界历史基本信息（5.4KB），全部信息量为17.5KB.全部信息在自译解系统之后发射，在2280兆赫、12000兆赫、22000兆赫波段上的发送时间分别为31分钟、7.5分钟和3.5分钟。	Aperçu général de la planète Terre (3,1 KB), aperçu général de la vie sur Terre (4,4 KB), aperçu général sur les sociétés humaines (4,6 KB), informations de base sur l'histoire du monde (5,4 KB). Poids total de ces informations : 17,5 KB. Après auto-interprétation, les temps de transmission de ce message de 17,5 KB pour une fréquence de 2 800 MHz, 12 000 et 22 000 MHz sont respectivement de 31 minutes, 7,5 minutes et 3,5 minutes.
发送信息应通过多学科严格审查，确保不会包含任何太阳系在银河系中的坐标信息。	Avant d'être envoyée, l'information sera soumise à un strict examen multidisciplinaire de façon à s'assurer qu'elle ne comporte aucune indication sur les coordonnées du système solaire dans la Voie lactée.
在三个发射频率中，尽量减少12000兆赫、22000兆赫的高频段发射。 以减小被定位的可能性。	La transmission pour les deux hautes fréquences de 12 000 MHz et de 22 000 MHz devra être minimisée, afin de limiter le danger de dévoiler la localisation précise de la source de transmission.
四、对外星文明发送的信件	IV. Message de salutation adressé aux extraterrestres
第一稿【全文】	Première version Texte intégral
收到以上信息的世界请注意。	À toutes les civilisations recevant ce message, attention !
你们收到的信息，是地球上代表革命正义的国家发出的！	Ce message a été émis par le pays terrien qui défend l'idéologie de la révolution !
这之前，你们可能已经收到了来自同样方向的信息，那是地球上的一个帝国主义超级大国发出的，这个国家与地球上的另一个超级大国争夺世界霸权，企图把人类历史拉向倒退。	Avant réception de ce message, vous avez peut-être déjà reçu des informations provenant d'une autre source terrestre. Ces messages ont été envoyés par une puissance impérialiste, luttant avec une autre superpuissance pour le contrôle de la Terre, en essayant de replonger l'histoire de l'humanité dans ses heures les plus sombres.
希望你们不要听信他们的谎言，站在正义的一方，站在革命的一方！	Nous espérons que vous n'écouterez pas leurs mensonges et que vous choisirez le camp de la justice, le camp de la révolution !
【批示】已阅，狗屁不通！	Instructions : J'ai lu le document. C'est n'importe quoi !
大字报在地上贴就行了，不要发到天上去，文革领导组今后不要介入红岸。	Qu'on colle des dazibao sur la surface de la Terre, passe encore, mais les envoyer dans l'espace… Les meneurs de la Révolution culturelle ne devraient pas être impliqués dans le projet Côte Rouge.
这样重要的信件应郑重起草，最好成立一个专门小组，并在政治局会议上讨论通过。	Le contenu d'un message aussi important doit faire l'objet d'une rédaction sérieuse. Je recommande de créer un comité spécifique et de faire valider le contenu lors d'une réunion du Bureau politique.
【签字】□□□ 196□年□月□日	Signature XXX Date XX/XX/196X
第二稿【略】	Deuxième version Sans objet
第三稿【略】	Troisième version Sans objet
第四稿【全文】	Quatrième version Texte intégral
向收到该信息的世界致以美好的祝愿。	Salutations amicales aux habitants du monde qui reçoit ce message.
通过以下信息。 你们将对地球文明有了一个基本的了解。	Grâce aux informations ci-dessous, vous obtiendrez des connaissances de base sur la civilisation terrienne.
人类经过漫长的劳动和创造，建立了灿烂的文明，涌现出丰富多彩的文化，并初步了解了自然界和人类社会运行发展的规律，我们珍视这一切。	Après une longue histoire de labeur et de créativité, les humains ont bâti une civilisation splendide et vu naître une riche variété de cultures. Nous avons aussi commencé à comprendre les lois de la nature et celles du développement de nos sociétés. Nous sommes très fiers de ce que nous avons accompli jusqu'ici.
但我们的世界仍有很大缺陷，存在着仇恨、偏见和战争，由于生产力和生产关系的矛盾，财富的分布严重不均，相当部分的人类成员生活在贫困和苦难之中。	Mais notre monde est encore très imparfait, il existe de la haine, des préjugés et des guerres. En raison de la contradiction entre forces productives et rapports de production, il subsiste une grave inégalité de répartition des richesses. Une partie importante des humains vit dans la misère et la pauvreté.
人类社会正在努力解决自己面临的各种困难和问题，努力为地球文明创造一个美好的未来。	Les sociétés humaines s'efforcent de résoudre les difficultés et les problèmes qu'elles rencontrent et tentent de créer un avenir plus radieux pour la civilisation terrienne.
发送该信息的国家所从事的奉业就是这种努力的一部分。	Le pays à l'origine de ce message est engagé dans cet effort.
我们致力于建立一个理想的社会，使每个人类成员的劳动和价值都得到充分的尊重，使所有人的物质和精神需要都得到充分的满足，使地球文明成为一个更加完美的文明。	Nous essayons de construire une société idéale dans laquelle le travail et la valeur de chaque être humain seraient pleinement respectés. Les besoins matériels et spirituels de chacun doivent être pleinement satisfaits pour que la civilisation de la Terre soit encore plus parfaite.
我们怀着美好的愿望，期待着与宇宙中其他文明社会建立联系。	C'est avec la meilleure des intentions que nous espérons pouvoir créer un contact avec d'autres civilisations.
期待着与你们一起，在广阔的宇宙中创造更加美好的生活。	Nous espérons que nous pourrons travailler ensemble à bâtir une vie meilleure dans l'immensité de l'univers.
五、相关政策与战略	V. Politiques et stratégies 1.
1、接收到外星文明信息后的政策与战略研究【略】 2、与外星文明建立联系后的政策与战略研究【略】	Politiques et stratégies à adopter après réception d'un message par une civilisation extraterrestre Sans objet 2. Politiques et stratégies à adopter après établissement d'un contact avec une civilisation extraterrestre Sans objet
【批示】百忙之中下一步闲棋是很有必要的，这个工程让我们想到很多以前没空想的事。	Instructions : Il est nécessaire de prendre le temps d'investir dans d'autres projets malgré les problèmes immédiats auxquels la nation est confrontée. Ce projet nous a permis de réfléchir à beaucoup de choses auxquelles nous n'avions jamais songé avant.
这些事只有站到一个新的高度上才能想得通，就这点而言。 红岸已经具有很大的意义了。	Nous ne pouvons trouver des solutions à ces problèmes qu'en prenant du recul et,sur ce point, Côte Rouge est déjà un grand succès.
如果宇宙中真的还有其他的人和社会，那也很好嘛，旁观者清，千秋功罪，可真的有人评说了。	Ce serait merveilleux si d'autres créatures et sociétés existaient réellement dans l'univers ! Les spectateurs ont toujours une meilleure vue que les acteurs. La postérité jugera si nous avons agi en bien ou en mal.
【签字】□□□ 196□年□月□日	Signature XXX Date XX/XX/196X
14.红岸之四	CHAPITRE 14: CÔTE ROUGE IV
“叶老师，我有一个问题：在当时，探索外星文明只是定位于一个有些边缘化的基础研究。	— Professeur Ye, puis-je vous poser une question ? À l'époque, la recherche de civilisations extraterrestres était un domaine somme toute relativement marginal.
为什么红岸工程具有如此高的保密级别呢？” 听完叶文洁的讲述，汪淼问。	Pourquoi le projet Côte Rouge bénéficiait-il d'un niveau de confidentialité si élevé ? demanda Wang Miao une fois que Ye Wenjie eut terminé son récit.
“其实这个问题在红岸工程的最初阶段就有人提出，并一直延续到红岸的最后。	— Pour tout te dire, cette question n'a cessé de se poser, depuis la phase initiale du projet jusqu'à sa fin.
现在，你应该有了答案，我们只能佩服红岸工程最高决策者思维的超前了。”	Mais tu dois maintenant connaître la réponse. Nous ne pouvons aujourd'hui qu'être impressionnés par la prévoyance des décideurs de l'époque.
“是的，很超前。” 汪淼深深地点点头说。	— Oui, ils ont vu les choses avant tout le monde, dit Wang Miao en hochant gravement la tête.
与外星文明的接触一旦建立，人类社会将受到什么样的和何种程度的影响，这作为一个严肃的课题被系统深入地研究，还只是近两年的事。	Comment et à quel degré d'influence l'établissement d'un contact avec une civilisation extraterrestre allait-il impacter les sociétés humaines ? C'était une question très sérieuse, mais qui n'avait été considérée systématiquement que depuis quelques années seulement.
但这项研究急剧升温，得出的结论令人震惊。	C'était désormais un sujet en vogue qui suscitait beaucoup d'études, dont les conclusions pouvaient parfois être déroutantes.
以前天真的理想主义愿望破灭了，学者们发现，与大多数人美好的愿望相反，人类不可能作为一个整体与外星文明接触，这种接触对人类文化产生的效应不是融合而是割裂，对人类不同文明间的冲突不是消解而是加剧。	Les projections idéalistes du passé avaient volé en éclats. Les spécialistes en étaient arrivés à la conclusion que, contrairement aux espoirs romantiques de la plupart des gens, il n'était pas souhaitable que la race humaine dans son ensemble entre en contact avec une civilisation extraterrestre. Au lieu d'unifier l'espèce humaine, ce contact aurait pour effet de la diviser et aggraverait plutôt qu'il ne réduirait les conflits internes entre les différentes civilisations de la Terre.
总之，接触一旦发生，地球文明的内部差异将急剧拉大，后果可能是灾难性的。	En somme, les experts prévoyaient que, dès qu'un contact serait établi, les différences culturelles entre les peuples seraient exacerbées et que cette division au sein de l'espèce humaine mènerait à la catastrophe.
最惊人的结论是：这种效应与接触的程度和方式（单向或双向），以及所接触的外星文明的形态和进化程度，没有任何关系！	La conclusion la plus effrayante était que ces impacts resteraient invariables, peu importe le degré ou la manière d'entrer en contact – unidirectionnel ou bidirectionnel – avec la civilisation extraterrestre, ou bien avec la forme ou le niveau d'évolution de cette civilisation.
这就是兰德思想库社会学学者比尔。 马修在《十万光年铁幕：SETI社会学》一书中提出的“接触符号”理论。	C'était l'idée défendue par le sociologue Bill Matthews, du think tank de la RAND Corporation, dans son ouvrage intitulé Un rideau de fer de cent mille années-lumière : une étude sociologique de la recherche d'intelligence extraterrestre. Il y proposait sa théorie du "contact comme symbole".
他认为，与外星文明的接触，只是一个符号或开关，不管其内容如何，将产生相同的效应。	Selon lui, un contact avec une civilisation extraterrestre n'avait en fait qu'une fonction symbolique, ce n'était qu'un élément déclencheur : peu importe la nature du contact, l'effet serait identique.
假如发生一个仅仅证明外星文明的存在而没有任何实质内容的接触——马修称其为元接触——其效应也能通过人类群体的心理和文化透镜被放大，对文明的进程产生巨大的实质性的影响。	Même si, par exemple, ce contact ne faisait rien d'autre que prouver l'existence d'une intelligence extraterrestre dans l'univers, sans aucune autre information tangible – ce que Matthews appelait "contact élémentaire" –, ses effets seraient amplifiés par la psyché collective et la culture de masse. Et par conséquent, l'influence de ce contact élémentaire sur l'évolution de la civilisation humaine resterait immense.
这种接触一旦被某个国家或者政治力量所垄断，其意义与经济和军事实力相当。	Si un pays ou une puissance politique venait à monopoliser ce contact, il serait synonyme d'avantage décisif d'un point de vue tant économique que militaire.
“那红岸工程的结局呢？” 汪淼问。	— Qu'ont donné les résultats de Côte Rouge ? demanda Wang Miao.
“你应该能想到的。”	— Tu peux sûrement l'imaginer.
汪淼又点点头，他当然知道，如果红岸成功了，世界就不是今天的世界了，但他还是说了一句安慰的话：“其实成功与否现在还不得而知，红岸发出的电波，到现在在宇宙中也没走多远呀。”	Wang Miao hocha une nouvelle fois la tête. Il savait bien sûr que si le projet Côte Rouge avait été couronné de succès, le monde ne serait pas celui qu'il était aujourd'hui. Mais il lâcha tout de même une phrase qui se voulait réconfortante : — Nous ignorons encore aujourd'hui si le projet Côte Rouge est un échec, car les ondes radio envoyées par la base ne sont pas encore arrivées très loin dans l'univers.
叶文洁摇摇头：“电波信号传得越远越微弱，太空中干扰太多，外星文明收到的可能性很小。	Ye Wenjie secoua la tête : — Plus le signal s'éloigne, plus il s'affaiblit. Il existe de nombreuses perturbations dans l'espace. La probabilité pour qu'il soit reçu par une civilisation extraterrestre est très mince.
研究发现：为了使宇宙中的外星文明接收到我们的电波信号，我们的发射功率应该与一颗中等恒星的辐射功率相当。	Des chercheurs ont montré que si nous souhaitions réussir une transmission radio dans l'espace, la puissance devait être équivalente au flux énergétique d'une étoile de taille moyenne.
苏联天体物理学家卡达谢夫曾建议，可以根据宇宙中不同文明用于通讯的能量，来对它们分级。	L'astrophysicien soviétique Nikolaï Kardachev a jadis proposé de classer les civilisations extraterrestres en trois types, en fonction de l'énergie qu'elles sont capables de mobiliser pour une communication à l'échelle interstellaire.
他将想象中的文明分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ三种类型；Ⅰ型文明能够调集与地球整个输出功率相当的能量用于通讯。 当时他的估计，地球的功率输出约为1015～16瓦。	Les civilisations de type I peuvent rassembler une énergie équivalente à l'ensemble de l'énergie reçue par leur planète, provenant de l'étoile mère : cette production était à l'époque évaluée par Kardachev à une fourchette entre 1015 et 1016 watts.
Ⅱ型文明能够把相当于一颗典型恒星的输出功率，1026瓦用于通讯。	Les civilisations de type II utiliseraient l'équivalent de la production énergétique d'une étoile classique, soit environ 1026 watts.
Ⅲ型文明用于通讯的功率达1036瓦，约等于整个星系的功率输出。	Enfin, les civilisations de type III seraient capables d'utiliser une énergie équivalente à 1036 watts, correspondant à la production énergétique d'une galaxie.
目前的地球文明只能大致定为0.7型——连Ⅰ型都未达到，而红岸的发射功率又仅仅是地球能调集的输出功率的千万分之一，这一声呼唤，就像万里长空中的一只蚊子在嗡嗡叫，不会有谁听见的！”	La planète Terre se trouverait actuellement à 0,7 sur l'échelle de Kardachev, soit même pas une civilisation de type I. À titre de comparaison, l'énergie mobilisée pour les transmissions de Côte Rouge ne correspondait qu'à un dixième de millionième de la production énergique terrestre. Nos messages étaient des bourdonnements de moustique dans l'immensité du ciel.
“可如果那个苏联人所设想的Ⅱ和Ⅲ型文明真的存在，我们应该能够听到他们的声音。”	Personne n'a pu les entendre. — Si les civilisations de types II et III imaginées par Kardachev existaient, nous pourrions entendre leurs voix.
“红岸运行的二十多年，我们什么都没有听到。”	— En plus de vingt ans passés à Côte Rouge, nous n'avons jamais rien entendu.
“是，想到红岸和SETI，会不会这一切努力最后证明了一件事：宇宙中真的只在地球上有智慧生命？”	— Dans ce cas, est-ce que Côte Rouge et tous les programmes occidentaux de recherche d'une intelligence extraterrestre ne prouvent pas que la Terre est en fin de compte la seule planète de l'univers à abriter une forme de vie intelligente ?
叶文洁轻轻叹息一声：“从理论上讲，这可能是一件永远没有结论的事，但从感觉上，我，还有每一个经历过红岸的人，都认同这点了。”	Ye Wenjie poussa un léger soupir : — En théorie, c'est une conclusion que nous ne pourrons jamais tirer avec certitude. Mais pour moi, ainsi que pour l'ensemble de ceux qui ont jadis travaillé à Côte Rouge, il n'y a aucun doute.
“红岸项目被撤销真的很可惜，既然建了，就应该运作下去，这是一项真正伟大的事业啊！”	— Quel dommage que la base ait été démantelée. Puisqu'elle était déjà construite, on aurait dû continuer à la faire fonctionner. C'était une grande cause !
“红岸是逐渐衰落的。	— La fermeture de Côte Rouge s'est faite progressivement.
上个世纪八十年代初，还进行过次大规模改造，主要是升级了发射和监听部分的计算机系统，发射系统实现了自动化。 监听系统引进了两台IBM中型计算机，数据处理能力提高了很多。	Un grand projet de rénovation a été entrepris dans les années 1980, principalement pour moderniser les systèmes informatiques des unités de transmission et de surveillance : le système de transmission a été automatisé et l'unité de surveillance a été équipée de deux mini-ordinateurs IBM. Cette rénovation a considérablement amélioré la capacité du traitement des données.
能同时监听四万个频道。	Nous pouvions désormais surveiller simultanément 40 000 canaux différents.
但后来，随着眼界的开阔，人们也清楚了外星文明探索的难度，上级对红岸工程渐渐失去了兴趣。	Mais plus tard, les dirigeants ont pris conscience de l'extrême difficulté des programmes de recherche de civilisations extraterrestres et ils ont progressivement perdu leur enthousiasme pour le projet.
最先看到的变化是基地的密级降低了，当时普遍认为红岸如此高的保密级别是小题大作，基地警卫兵力由一个连减少到一个班，再到后来，只剩下一个五人保卫组了。	Le premier changement notable a été la réduction du degré de confidentialité de la base. La raison invoquée était que le niveau de sécurité de Côte Rouge était surestimé ; l'équipe de sécurité sur place a donc été réduite : d'une compagnie, elle est passée à une escouade, puis plus tard, il n'est finalement resté qu'un petit groupe de cinq soldats en sentinelle.
也是在那次改造以后。 红岸的编制虽然仍在二炮，科研管理却移交到中科院天文所，于是承担了一些与外星文明搜索没有关系的研究项目。”	Après la modernisation, même si les employés de la base appartenaient toujours au 2e corps d'artillerie, la gestion des recherches scientifiques de Côte Rouge a été confiée à l'Institut d'astronomie de l'Académie des sciences. La base s'est vu confier des projets scientifiques n'étant pas liés à la recherche de civilisations extraterrestres.
“您的很多成果就是在那时做出的。”	— J'imagine que beaucoup de vos travaux scientifiques ont été réalisés à cette époque-là.
“红岸系统最初是承担了一些射电天文观测项目。 那时它是国内最大的射电望远镜。	— Au début, le système de Côte Rouge a pris en charge des projets d'études radioastronomiques, car la base possédait à l'époque le plus grand radiotélescope de Chine.
后来，随着其他射电天文观测基地的建立，红岸的研究主要集中在对太阳电磁活动的观测和分析上，为此还加装了一台太阳望远镜，我们建立的太阳电磁活动数学模型当时在那个领域是领先的，也有了许多实际应用。	Mais par la suite, avec la construction d'autres bases d'observation radioastronomique, les recherches académiques de Côte Rouge se sont concentrées sur l'observation et l'analyse de l'activité électromagnétique du soleil. On y a même installé un télescope solaire. Les modèles mathématiques de l'activité électromagnétique solaire que nous avons contribué à établir étaient pionniers à l'époque et ils ont trouvé de nombreuses applications pratiques.
有了后来的这些研究和成果，红岸的巨额投资总算是有了一点点回报。	Ces résultats postérieurs compensaient enfin l'énorme budget investi dans Côte Rouge.
其实这一切有相当部分要归功于雷政委，当然他是有个人目的的。	Le mérite en revenait beaucoup au commissaire politique Lei, bien qu'il y trouvât naturellement son compte.
那时他发现，在技术部队搞政工前景不太好，他入伍前也是学天体物理学的，于是就想回到科研上来。	Il avait pris conscience qu'être un cadre politique au sein d'une unité technique n'était plus un statut aussi privilégié. Il avait fait des études d'astrophysique avant de s'engager dans l'armée et il s'imaginait retourner dans le monde scientifique.
红岸基地后来引进的外星文明探索之外的项目，都是他努力的结果。”	Tous les projets ultérieurs de Côte Rouge ne concernant pas la recherche de civilisations extraterrestres sont à mettre à son crédit.
“回到专业上哪儿有那么容易？	— Était-il si facile pour lui de retourner à la recherche scientifique après tant d'années ?
那时您还没有平反，我看他更多是将您的成果署上自己的名吧？”	Vous n'étiez pas encore réhabilitée politiquement à l'époque, n'est-ce pas ? Je suis plutôt porté à croire qu'il a signé de son nom la plupart de vos résultats de recherche. Je me trompe ?
叶文洁宽容地笑笑：“没有老雷，红岸基地早就完了。	Ye Wenjie eut un sourire bienveillant : — Sans le vieux Lei, Côte Rouge aurait été fermée beaucoup plus tôt.
红岸被划到了军转民范围内后，军方就把它完全放弃了，中科院维持不起基地的运行费用，一切就都结束了。”	Quand les activités scientifiques de la base sont passées sous la tutelle d'une institution civile, l'armée a abandonné le projet. L'Académie des sciences n'est pas arrivée à maintenir le budget nécessaire pour les frais de fonctionnement de la base et elle a été fermée.
叶文洁没有多谈她在红岸基地的生活，汪淼也没有问。	C'est sur cette phrase que Ye Wenjie acheva son récit sur son expérience au sein de Côte Rouge. Wang Miao ne lui en demanda pas plus.
	Le reste, Sha Ruishan le lui avait raconté dans l'observatoire astronomique de Miyun.
进入基地后的第四个年头。 她与杨卫宁组成了家庭，一切都是自然而然发生的，很平淡。	La quatrième année après son entrée à Côte Rouge, elle avait fondé une famille avec Yang Weining. Tout s'était fait de façon naturelle, banale.
后来，在基地的一次事故中，杨卫宁和雷志成双双遇难，杨冬作为遗腹子生了下来。	Plus tard, Yang Weining et Lei Zhicheng avaient perdu la vie dans un accident. Yang Dong était née après la mort de son père.
她们母女一直到上世纪八十年代中红岸基地最后撤销时才离开雷达峰，叶文洁后来在母校教授天体物理，直到退休。	Mère et fille étaient restées sur le pic du Radar jusqu'au début des années 1980 avant la fermeture définitive de Côte Rouge. Ye Wenjie avait par la suite enseigné l'astrophysique dans son université d'origine jusqu'à sa retraite.
这一切汪淼都是在密云射电天文基地听沙瑞山说的。	
“外星文明探索是一个很特殊的学科，它对研究者的人生观影响很大。” 叶文洁用种悠长的声调说，像是在给孩子讲故事，“夜深人静的时候。	— La recherche de civilisations extraterrestres n'est pas une discipline ordinaire. Elle exerce une influence considérable sur la vie des chercheurs, dit Ye Wenjie en faisant traîner ses dernières syllabes, comme si elle s'apprêtait à lire un conte pour enfants.
从耳机中听着来自宇宙没有生命的噪声，这嗓声隐隐约约的，好像比那些星星还永恒：有时又觉得那声音像大兴安岭的冬天里没完没了的寒风，让我感到很冷啊，那种孤独真是没法形容。	La nuit, lorsque tout était calme, on pouvait entendre dans nos casques les bruits sans vie de l'univers. Ils étaient faibles, mais paraissaient plus immuables et plus éternels que les étoiles. Parfois, j'avais au contraire l'impression qu'ils ressemblaient à celui du vent glacial qui soufflait sans faiblir sur les montagnes du Grand Khingan. J'avais si froid, et cette solitude… Je ne saurais la décrire.
“有时下夜班，仰望夜空，觉得群星就像发光的沙漠，我自己就是一个被丢弃在沙漠上的可怜孩子……我有那种感觉：地球生命真的是宇宙中偶然里的偶然，宇宙是个空荡荡的大宫殿，人类是这宫殿中唯一的一只小蚂蚁。	Quelquefois, après le travail, je levais les yeux au ciel en m'imaginant que le tapis d'étoiles était un désert scintillant et que j'étais une orpheline abandonnée en plein milieu de ce désert… Comme je te l'ai déjà dit, j'avais le sentiment que la présence de la vie sur Terre était le plus grand de tous les hasards de l'univers, que l'univers était un palais vide, habité par une seule petite fourmi : l'espèce humaine.
这想法让我的后半辈子有一种很矛盾的心态：有时觉得生命真珍贵，一切都重如泰山；有时又觉得人是那么渺小，什么都不值一提。	Cette idée m'a accompagnée toute ma vie : je me dis parfois que la vie est précieuse, qu'elle est ce qu'il y a de plus important au monde ; mais d'autres fois, je me dis que l'humain est si minuscule qu'il ne vaut finalement pas grand-chose.
反正日子就在这种奇怪的感觉中一天天过去，不知不觉人就老了……”	Toujours est-il que j'ai vieilli, jour après jour et sans y prendre garde, toujours emplie de cette sensation étrange…
对于这个为孤独而伟大的事业贡献了一生的可敬的老人，汪淼想安慰几句，但叶文洁最后一席话使他陷入了同样悲凉的心境，他什么也说不出来，只是说：“叶老师，哪天我陪您再去红岸基地遗址看看。”	Wang Miao voulut glisser quelques mots de réconfort à cette vieille femme qui avait consacré sa vie à cette formidable cause solitaire, mais rien ne sortit de sa bouche, hormis une phrase qui le plongea lui-même dans la solitude : — Professeur Ye, peut-être qu'un jour je pourrais vous emmener faire un tour sur l'ancien site de Côte Rouge.
叶文洁缓缓摇摇头：“小汪，我和你不一样啊，岁数大了，身体也不好，什么都难预料，以后也就是过一天算一天吧。”	Ye Wenjie secoua lentement la tête : — Miao, nous sommes différents, toi et moi. J'ai maintenant un certain âge et je ne suis plus en très bonne santé. Il m'est difficile de prévoir l'avenir, je vis au jour le jour.
看着叶文洁满头的银发，汪淼知道，她又想起了女儿。	En voyant ses cheveux blancs onduler sur son visage, Wang Miao sut qu'elle pensait de nouveau à sa fille.
15.三体、哥白尼、宇宙橄榄球、三日凌空	CHAPITRE 15: LES TROIS CORPS : COPERNIC, LE RUGBY SPATIAL ET LE CIEL À TROIS SOLEILS
从叶文洁家里出来以后，汪淼心绪难平，这两天的遭遇和红岸的故事，这两件不相干的事纠结在一起，使世界在一夜之间变得异常陌生。	Après avoir quitté le domicile de Ye Wenjie, Wang Miao n'arriva pas à reprendre son calme. Ce qu'il avait vécu ces deux derniers jours et l'histoire de Côte Rouge, ces deux choses a priori sans rapport, s'enchevêtraient dans son esprit et rendaient le monde étrangement nouveau à ses yeux.
回到家后，为了摆脱这种心绪，他打开电脑，穿上V装具，第三次进入《三体》。	Une fois rentré chez lui, pour chasser ces pensées oppressantes, il alluma son ordinateur, enfila sa V-combinaison et se connecta pour la troisième fois au jeu des Trois Corps.
他的心态调整得很成功，当登录界面出现时，汪淼像换了一个人似的，心中立刻充满了莫名的兴奋。	Cette façon de se changer les idées se révéla efficace, car l'interface de connexion à peine apparue sur l'écran, Wang Miao se sentit comme un homme nouveau ; il débordait d'une inexplicable excitation.
与前两次不同，汪淼这次是带着一个使命进来的，他要揭示与三体世界的秘密，他重新注册了一个与此相称的ID：哥白尼。	Contrairement aux deux précédentes parties, il était cette fois investi d'une mission : percer les secrets de ce monde virtuel. Il créa donc un identifiant pour sa nouvelle identité : Copernic.
登录《三体》后，汪淼又站在那片辽阔的平原上，面对三体世界诡异的黎明。	Wang Miao se retrouva une nouvelle fois sur la vaste plaine déserte, face à l'aube mystérieuse du monde des Trois Corps.
巨大的金字塔在东方出现，但汪淼立刻发现它不是纣王和墨子的那座金字塔了，它有着哥特式的塔顶，直插凌晨的天空，使他想起了昨天早晨在王府井看到的罗马式教堂，但那座教堂要是放到金字塔旁边，不过是它的一个小门亭而已。	La gigantesque pyramide se dressait à l'est, mais Wang Miao remarqua aussitôt qu'il ne s'agissait pas de la même pyramide que celle du roi Zhou des Shang ou de Mozi. Son sommet était constitué d'une tour gothique qui pointait vers le ciel du matin. Elle lui fit penser à l'église Saint-Joseph de Wangfujing devant laquelle il avait atterri la veille. Mais à côté de la pyramide, l'église Saint-Joseph aurait paru être un simple vestibule.
他还看到了远方许多显然是干仓的建筑，但形状也都变成了哥特式建筑，尖顶细长，仿佛是大地长出的许多根刺。	Il vit d'autres bâtiments au loin, sans doute des silos de déshydratation, mais construits cette fois dans un style gothique, avec de longs clochers effilés, comme des épines ayant poussé sur la plaine.
汪淼看到了金字塔上一个透出幽幽火光的洞门，就走了进去。	Sur une des faces de la pyramide, Wang Miao aperçut une porte qui laissait s'échapper une lueur vacillante.
洞内的墙壁上，一排已被熏得黝黑的奥林匹斯诸神的雕像举着火炬。	Il marcha vers la porte et, une fois entré, il vit tout le long du corridor des sculptures noircies de dieux grecs armés de torches.
走进大殿，发现这里甚至比门洞中还昏暗，只有一张长长的大理石桌上的两枝银烛台上的蜡烛在昏昏欲睡地亮着，桌旁坐着几个人，昏暗的光线使汪淼仅能看清他们面庞的轮廓，他们的双眼都隐藏在深眼窝的阴影中看不到，但汪淼能感觉到聚集到他身上的目光。	Il pénétra dans la grande salle d'audience et découvrit qu'il y faisait encore plus sombre qu'à l'entrée de la pyramide. Elle n'était éclairée que par le halo de deux chandeliers en argent posés sur une longue table en pierre. Quelques hommes étaient assis autour de la table. Malgré la lumière tamisée, Wang Miao put distinguer qu'il s'agissait d'Occidentaux.
	Leurs yeux se terraient dans la pénombre de leurs orbites, mais Wang Miao put sentir les regards se tourner vers lui.
这些人似乎穿着中世纪的长袍，仔细看，还有一两个人的长袍更简洁一些，是古希腊式的。	Ils semblaient porter des robes médiévales, mais en observant mieux, il remarqua que deux d'entre eux étaient vêtus de robes plus simples, comme des toges grecques.
长桌的一头坐着一个瘦高的男子，他头上戴着的金冠是大殿中除蜡烛外唯一闪亮的东西，汪淼在蜡烛的光亮中很费力地看出，他身上的长袍与其他人不同，是红色的。	Au bout de la table trônait un homme grand et maigre qui portait une tiare d'or sur la tête, unique autre objet brillant dans la pièce en dehors des bougies sur les chandeliers. Wang Miao parvint tant bien que mal à voir qu'il portait une robe de couleur différente, une robe rouge.
到此汪淼确定了自己的判断：这个游戏是为每个玩家单开一个进程，现在的欧洲中世纪副本，是软件根据他的ID而选定的。	Wang Miao eut la confirmation d'une chose : le jeu évoluait différemment pour chaque joueur. Il avait l'impression d'être dans un monde inspiré du Moyen Âge européen, que le logiciel avait déterminé en fonction de son identifiant.
“你来晚了，会议已经开始很久了。” 戴金冠穿红袍的人说，“我是格里高利教皇。”	— Vous êtes en retard. La réunion a commencé depuis longtemps, dit l'homme à la tiare d'or et à la robe rouge. Je suis le pape Grégoire.
汪淼努力回忆着自己并不熟悉的欧洲中世纪史，想从这个名字推断出这个文明进化的程度，但想到三体世界中历史的混乱，又觉得这种努力没有多大意义。	Wang Miao essaya de se rappeler l'histoire du Moyen Âge occidental – dont il n'était guère familier – pour en déduire le niveau d'avancement de la civilisation. Mais il se fit la réflexion que le monde des Trois Corps ne se préoccupait guère de cohérence historique et estima que cet effort de pensée était superflu.
“你改了ID，可我们都认识你，在以前的两次文明中，你好像到东方游历过。	— Vous avez changé d'identifiant, mais nous vous avons reconnu. Lors des deux dernières civilisations, vous avez voyagé en Orient.
哦，我是亚历士多德。” 穿古希腊长袍的人说，他有一头白色的鬈发。	Oh, je me présente : Aristote, dit un homme aux cheveux blancs bouclés, vêtu d'une toge grecque.
“是的，”汪淼点点头，“我在那里目睹了两次文明的毁灭，一次毁于严寒。 一次毁于烈日。	— Oui, approuva Wang Miao de la tête, j'ai été témoin de l'anéantissement de deux civilisations : la première à cause d'un froid mortel et la deuxième à cause d'un soleil torride.
我还看到了东方的学者们为掌握太阳运行规律而进行的伟大努力。”	J'ai aussi assisté aux efforts des savants orientaux pour comprendre les lois qui régissent les mouvements du soleil.
“嗤！”	— Ha !
一个留着上翘山羊胡，比教皇更瘦的人在阴影中发出声音，“东方学者，企图从冥想、顿悟甚至梦游中参透太阳运行的秘密，可笑之极！”	La voix était celle d'un homme caché dans l'obscurité, plus maigre que le pape, avec une barbichette. — Ces savants d'Orient tentent de comprendre les secrets du soleil par la méditation, la révélation divine et même les rêves. C'est d'un ridicule !
“这是伽利略。”	— Je vous présente Galilée, dit Aristote.
亚历士多德介绍说，“他主张应该从实验和观测中认识世界，一个工匠式的思想家，但他已取得的成果我们还是不得不正视。”	Il prône une connaissance du monde à travers l'expérience et l'observation. C'est une pensée encore artisanale, mais les résultats qu'il a obtenus plaident pour lui.
“墨子也进行了实验和观测。” 汪淼说。	— Mozi aussi croyait dans l'expérience et l'observation, répliqua Wang Miao.
伽利略又嗤了一声，“墨子的思想仍是东方的，他不过是披着科学外衣的玄学家，从来就没有认真对待过自己的观测结果，就凭着主观臆测建立宇宙的全模拟模型，可笑！	Galilée pouffa une nouvelle fois : — Mais la pensée de Mozi reste orientale ! Il ne s'agit ni plus ni moins que de mysticisme maquillé en science, il n'a jamais réellement prêté attention aux résultats de ses observations. Il s'est seulement appuyé sur ses hypothèses subjectives pour établir un modèle analogique complet de l'univers, c'est risible !
可惜了那些精良的设备。	Dommage pour ses appareils, plutôt ingénieux, je dois l'avouer.
我们不一样，我们在大量观测和实验的基础上，进行严密的推论。 建立起宇宙的模型，再返回实验和观测去检验它。”	Mais je suis différent. Je me base sur un grand nombre d'observations et d'expériences pour proposer des théories solides et établir un modèle de l'univers. Et je retourne ensuite à l'expérience et à l'observation pour prouver leur validité.
“这是正确的，”汪淼点点头，“这正是我的思想方法。”	— C'est la bonne démarche, approuva Wang Miao. C'est aussi ma manière de fonctionner.
“你是不是也带了份万年历？” 教皇带着讥讽说。	— Vous nous avez donc apporté un calendrier ? ironisa le pape.
“我没有万年历，只带来了以观测数据为基础而建立的宇宙模型，不过要说明，即使这个模型是正确的，也不一定能凭借它掌握太阳运行的精确规律，编撰万年历。	— Je n'ai pas de calendrier, seulement des données d'observation qui m'ont permis de constituer un modèle d'univers. Cependant je dois préciser que même si ce modèle s'avère exact, je ne pourrai peut-être pas maîtriser avec certitude les règles de fonctionnement du soleil, ni même établir un calendrier.
但这毕竟是必须走的第一步。”	Cependant c'est une première étape nécessaire.
几声孤单的掌声在阴冷的大殷中回荡，这掌声是伽利略的。	Il entendit l'écho de quelques applaudissements solitaires, ceux de Galilée :
“很好，哥白尼，很好，你这种现实的、符合实验科学思想的想法是大多数学者不具备的，就凭这一点，你的理论也值得听一听。”	— Excellent, Copernic, excellent. Votre approche pragmatique et basée sur l'expérience scientifique est un exemple pour beaucoup de chercheurs. Rien que pour cela, votre théorie mérite d'être entendue.
教皇对汪淼点点头，“说说看吧。”	Le pape fit un signe de tête à Wang Miao : — Nous vous écoutons, Copernic.
	Wang Miao s'avança jusqu'à l'extrémité de la table et commença son explication :
	— C'est assez simple en réalité.
汪淼走到长桌的另一端，让自己镇定了一下，说：“其实很简单：太阳的运行之所以没有规律，是因为我们的世界中有三颗太阳，它们在相互引力的作用下，做着无法预测的三体运动、当我们的行星围绕着其中的一颗太阳做稳定运行时，就是恒纪元；当另外一颗或两颗太阳运行到一定距离内，其引力会将行星从它围绕的太阳边夺走，使其在三颗太阳的引力范围内游移不定时，就是乱纪元；一段不确定的时间后，我们的行星再次被某一颗太阳捕获，暂时建立稳定的轨道，恒纪元就又开始了。	Si les mouvements du soleil semblent si irréguliers, c'est que notre monde possède en fait trois soleils. Sous l'influence de leurs interactions gravitationnelles, ils donnent naissance à ce mouvement imprévisible que nous appelons le problème à trois corps. Lorsque notre planète tourne autour d'un des soleils sur une orbite stable, nous nous trouvons dans une ère régulière. Mais lorsqu'un ou deux autres soleils s'approchent à une certaine distance, leur attraction gravitationnelle dévie la planète de son orbite originelle et celle-ci se retrouve à errer de façon instable dans les champs gravitationnels des trois soleils.
	Nous sommes alors dans une ère chaotique.
	Après une durée de temps incertaine, quand notre planète est à nouveau capturée par un des trois soleils, une orbite stable peut être temporairement rétablie et c'est une nouvelle ère régulière qui commence.
这是一场宇宙橄榄球赛，运动员是三颗大阳，我们的世界就是球！”	C'est un match de rugby à l'échelle de l'univers. Les joueurs sont les trois soleils, et le ballon, c'est notre planète.
昏暗的大殿中响起了几声干笑。	Des rires fusèrent dans l'obscurité de la salle d'audience.
“烧死他。”	— Brûlez-le, lâcha le pape, sans autre forme de procès.
教皇无表情地说，站在门前的两个身穿锈迹斑斑的全身铠甲的士兵立刻像两个笨拙的机器人一般朝汪淼走来。	Aussitôt, les deux sentinelles aux lourdes armures rouillées s'approchèrent de Wang Miao avec une démarche de robots maladroits.
“烧吧。” 伽利略叹息着摆摆手，“本来对你抱有希望，原来只不过又是一个玄学家或巫师。”	— Oui, brûlez-le, soupira Galilée en secouant la main. Vous m'aviez donné un peu d'espoir, mais vous n'êtes finalement qu'un mystique ou un sorcier, comme les autres.
“这种人现在已经成了公害。” 亚历士多德同意地点点头。	— Ce genre de savants est devenu une nuisance publique de nos jours, renchérit Aristote.
“总得让我把话说完吧！” 汪淼推开抓他的那两个士兵的铁手套。	— Laissez-moi au moins finir, dit Wang Miao en repoussant les gants de fer des deux gardes.
“你见过三颗太阳吗？	— Avez-vous déjà vu les trois soleils ?
或者是有别人见过？” 伽利略偏着头问道。	Quelqu'un les a-t-il déjà vus ? demanda Galilée en inclinant la tête.
“每个人都见过。”	— Tout le monde les a vus.
“那么，除了这个在乱纪元和恒纪元里出现的太阳外，另外两个在哪里？”	— Eh bien, en dehors de celui qui apparaît aussi bien durant les ères chaotiques que régulières, où sont les deux autres ?
“首先要说明，我们在不同时间看到的可能并不是同一颗太阳，而是三颗中的一个。	— Il faut d'abord expliquer une chose : le soleil que nous voyons à des moments différents n'est peut-être pas le même.
另外两颗太阳就是飞星，当它们运行到远距离时，看起来像星星。”	Lorsque nous ne voyons qu'un seul soleil, les deux autres nous apparaissent sous la forme d'étoiles volantes.
“你缺乏起码的科学训练。”	— Votre ignorance de la science est consternante, dit Galilée en secouant la tête d'un air désapprobateur.
伽利略不以为然地摇摇头，“太阳是连续运行到远距离的，不可能跳跃过去，所以按你的假设，应该还有第三种情况：太阳比正常状态小，但比飞星大，它应该在运行中逐渐变成飞星大小，但我们从来没有看到过这样的太阳。”	Afin de s'éloigner, le soleil doit suivre un mouvement continu. Il ne peut pas faire des bonds dans l'espace. Ainsi, selon votre hypothèse, il devrait y avoir un cas intermédiaire où il apparaît certes plus petit que la normale mais est tout de même plus grand qu'une étoile volante, jusqu'à devenir de la taille d'une étoile volante à mesure qu'il s'éloigne. Mais nous n'avons jamais vu de tel soleil.
“你既然受过科学训练，就应该在观测中对太阳的结构有一些了解。”	— Vous qui avez reçu une éducation scientifique, vous devriez avoir quelques connaissances de base sur la structure du soleil.
“这是我最引以为自豪的发现：太阳是由深厚但稀薄的气态外层和致密灼热的内核构成的。”	— C'est la découverte dont je suis le plus fier : le soleil est constitué d'une couche externe gazeuse épaisse mais clairsemée et d'un noyau dense et brûlant.
“很对，但你显然没有发现太阳的气态外层与我们行星大气层间奇特的光学作用。	— C'est exact, reprit Wang Miao, mais il semble que vous n'ayez pas encore découvert les effets optiques singuliers existant entre cette couche de gaz et l'atmosphère de notre planète.
这是一种类似于偏振的现象，使得在太阳超出一定的距离时，从我们的大气层里观察，大阳的气态外层突然变得透明不可见，只能看到它的发光内核，这时，太阳在我们的视野中就突然缩到内核大小，变成了飞星。	C'est un phénomène similaire au filtrage de polarisation qui fait qu'au-delà d'une certaine distance avec le soleil, la couche gazeuse du soleil ne nous apparaît pas visible depuis l'atmosphère. Nous ne voyons plus que son noyau brillant. C'est pourquoi le soleil se réduit d'un coup dans notre champ de vision à la taille de son noyau et devient ce que nous appelons une étoile volante.
正是这个现象，迷惑了历史上各个文明的研究者。 使他们没有意识到三个太阳的存在。	C'est ce phénomène qui a trompé les chercheurs de toutes les dernières civilisations et qui les a empêchés de prendre conscience de l'existence des trois soleils.
现在你们明白了，为什么三颗飞星的出现预示着漫长的严寒，因为这时三颗太阳都在远方。”	Vous comprenez à présent pourquoi l'apparition dans le ciel de trois étoiles volantes est présage d'un hiver sans fin, car à cet instant les trois soleils se trouvent à une distance extrêmement éloignée de la planète.
出现了短暂的沉默，大家都在思考。	Un bref silence s'empara de la salle. Tous semblaient méditer les paroles de Wang Miao.
亚历士多德首先发言：“你缺乏起码的逻辑训练。	Ce fut Aristote qui parla en premier : — Votre raisonnement n'est pas logique.
不错，我们是有可能看到三颗飞星，并且它们的出现总是伴随着毁灭性的严寒。	Il est certes possible de voir apparaître trois étoiles volantes et cette apparition s'accompagne en effet d'un hiver destructeur.
但按照你的理论，我们还应该有可能看到三颗正常大小的太阳，这是从来没有发生过的事，在所有文明留下来的记载中，从来没有发生过！”	Mais selon votre théorie, nous devrions aussi pouvoir voir trois soleils de taille normale, ce qui n'est jamais arrivé. Dans toutes les annales de l'histoire, personne n'en a jamais fait mention !
“等等！”	— Attendez !
一个戴着形状奇怪的帽子、留着长须的人第一次站起来说话，“历史好像有记载，有一个文明见到过两颗太阳，那次文明立刻毁灭于双日的烈焰中，但这记载很模糊。	Un homme barbu et chaussé d'une étrange coiffe se leva pour prendre la parole : — Je crois que l'histoire en fait mention. Une civilisation a jadis eu l'occasion de voir deux soleils dans le ciel, mais elle a été anéantie par leur chaleur. Les chroniques qui nous sont parvenues sont presque indéchiffrables.
哦，我是达?芬奇。”	Je me présente, Léonard de Vinci.
“我们说的是三颗太阳，不是两颗！”	— Nous parlons de trois soleils, pas de deux ! éructa Galilée.
伽利略喊道，“按他的理论，三颗太阳一定会出现的，就像三颗飞星一样！”	Selon la théorie de Copernic, nous devrions pouvoir voir apparaître trois soleils proches de la planète, le même nombre que les étoiles volantes !
“三颗太阳出现过，”汪淼镇定地说，“也有人看到过，但看到它们的人不可能将信息流传下来，因为当他们看到这伟大的景象时，最多只能再活几秒钟，不可能逃脱并幸存下来。	— Les trois soleils sont jadis apparus à une distance proche de la planète, répondit calmement Wang Miao. Des êtres vivants ont assisté à ce phénomène, mais aucun d'entre eux n'a pu survivre suffisamment longtemps à ce spectacle apocalyptique pour transmettre cette information.
‘三日凌空’是三体世界最恐怖的灾难，那时，行星地表会在瞬间变成冶练炉，高温能够熔化岩石。	Un ciel à trois soleils est la catastrophe la plus effroyable qui puisse arriver à notre monde. À cet instant précis, la surface de la planète se change aussitôt en four en fusion, à une température si élevée qu'elle peut faire fondre la roche.
在‘三日凌空’中毁灭的世界，要经过漫长的时间才能重现生命和文明，这也是没有历史记载的原因。”	Dans un monde où tout a été détruit par un ciel à trois soleils, il faut attendre longtemps avant que la vie et la civilisation ne renaissent. C'est pourquoi il n'y a jamais eu aucun récit de l'apparition simultanée de trois soleils.
沉默，所有的人都看着教皇。	Silence. Tout le monde observait le pape.
“烧死他。” 教皇温和地说，他脸上的笑汪淼有些熟悉，那是纣王的笑。	— Brûlez-le, répéta doucement le pape, avec un sourire qui parut familier à Wang Miao. C'était celui du roi Zhou.
大殿里立刻活跃起来，大家好像遇到了什么喜事。	À l'intérieur de la grande salle, tous s'agitèrent soudain, comme s'ils s'apprêtaient à célébrer un joyeux événement.
伽利略等人兴高采烈地从阴暗的一角搬出一具十字火刑架，他们将架上一具焦黑的尸体取下来扔到一边，将火刑架竖起来，另一些人则兴奋地堆木柴。	Galilée et d'autres sortirent avec enthousiasme d'un coin de la pièce une grande croix et se préparèrent à y mettre le feu. Ils détachèrent le corps carbonisé encore accroché et le jetèrent dans un coin puis ils redressèrent la croix. Un autre petit groupe rassemblait frénétiquement des bûches.
只有达?芬奇对这一切无动于衷。	Seul de Vinci semblait rester complètement indifférent à ce spectacle.
坐在桌边思考着，不时用笔在桌面上计算着什么。	Il s'assit au bord de la table pour réfléchir et griffonner des calculs sur un bout de papier.
“布鲁诺，”亚里士多德指指那具焦尸说，“曾在这里和你一样胡扯一通。”	— Giordano Bruno, dit Aristote en désignant le corps calciné. Comme vous, il a été brûlé pour avoir raconté des mensonges.
“用文火。” 教皇无力地说。	— À petit feu, précisa le pape à l'endroit des bourreaux.
两个士兵用耐火的石绵绳将汪淼绑到火刑柱土，汪淼用还能动的一只手指着教皇说：“你肯定是个程序，至于你们其他人，不是程序就是白痴，我还会登录回来的！”	Les deux gardes commencèrent à ligoter Wang Miao à la croix avec des cordes en amiante résistantes au feu. Wang Miao pointa sa main encore libre en direction du pape en criant : — Vous n'êtes qu'un programme ! Et vous autres, si vous n'êtes pas des programmes, vous êtes des imbéciles.
	Je me reconnecterai !
“你回不来了，在三体世界中你将永远消失。” 伽利略怪笑着说。	— Vous ne reviendrez pas, vous disparaîtrez à jamais du monde des Trois Corps, dit Galilée en partant d'un rire étrange.
“那你肯定也是个程序了，一个正常人不可能连这点儿网络常识都没有，这里最多记下我的MAC号，换台电脑换个ID上就行了，到时候我会宣布自己是谁的。”	— Vous aussi vous devez être un programme, un vrai joueur saurait parfaitement que même si mon adresse IP est enregistrée, il me suffit de changer d'ordinateur et d'identifiant pour revenir et annoncer mon retour.
“系统已通过V装具记下了你的视网膜特征。” 达?芬奇抬头看了汪淼一眼说，然后埋头继续自己的演算。	— Le système a fait un scan de votre rétine, par le biais du casque de réalité virtuelle, dit de Vinci en jetant un regard sur Wang Miao, avant de replonger dans ses calculs.
汪淼突然感到了一阵莫名的恐惧，喊道：“你们不要这样！	Wang Miao fut saisi de frayeur. Il se mit à hurler : — Vous ne pouvez pas faire ça !
放我下去！	Lâchez-moi !
我说的是真理！	Je dis la vérité !
！” “如果你说的是真理，就不会被烧死了，游戏对走对路的人是一路放行的。”	— Si vous dites la vérité, vous ne mourrez pas sur le bûcher. Le jeu récompense ceux qui font route dans la bonne direction, dit Aristote en arborant un sourire cruel.
亚里士多德狞笑着，掏出一个银色的Zippo打火机，耍了一个复杂的把戏，锵的一声打着了火。	Il sortit un briquet Zippo, le fit tourner entre ses doigts avec un mouvement complexe avant de l'allumer.
就在他伸手在柴堆上点火时，一道红色的强光从门洞射入，接着涌入一股挟带着烟尘的热浪，一匹马穿透强光跑进大殿，马的躯体在熊熊燃烧，已成了一团火球，奔跑时火焰呼呼作响。	Au moment où il tendit la main pour enflammer les bûches sous la croix, un faisceau de lumière rouge jaillit à travers la porte du corridor. Il fut aussitôt suivi d'un courant d'air chaud chargé de fumée. Un cheval surgit à travers la lumière. Le corps de l'animal était déjà en feu.
马上骑着一个人，是一位穿着重铠的中世纪骑士，他的盔甲已被烧得通红，奔跑时拖着一股白烟。	Tandis qu'il galopait, il se transforma dans un sifflement en boule de feu. L'armure et le heaume du cavalier, d'où s'échappait un nuage de fumée blanche, étaient rougis par les flammes.
“世界刚刚毁灭！ ！	— La fin du monde ! !
世界刚刚毁灭！ ！	La fin du monde ! !
脱水！	Déshydratez !
！ 脱水！	Déshydratez !
！” 骑士狂呼着，燃烧的坐骑扑通一声栽倒在地，成了一大堆篝火。	Alors que le cavalier hurlait, le cheval s'écroula sur le sol et s'enflamma comme un véritable feu de joie.
骑士被甩出好远，一直滚到火刑架下，红炽的盔甲一动不动，只有浓浓的白烟不断地冒出。	Éjecté de sa monture, le cavalier alla rouler jusque sous la croix. Son heaume ne bougeait plus, mais l'épaisse fumée blanche continuait à s'échapper des fentes de son armure.
从盔甲中流出的人油燃烧着在地上扩散开来，仿佛盔甲长出了一对火的翅膀。	La graisse suintante de l'homme se propageait sur le sol, parant son armure d'une paire d'ailes en feu.
大殿里的人都奔向洞门，蜂拥而出，很快消失在从门外射入的红光中。	Tous ceux qui se trouvaient dans la salle d'audience se ruèrent vers la sortie, avant de disparaître rapidement dans la lumière rouge qui perçait à travers la porte.
	Wang Miao se débattit pour essayer de se défaire de ses liens, mais ce fut la croix qui le retenait qui finit par tomber sur le sol, faute de socle pour la maintenir droite.
汪淼奋力挣脱绳索，绕过燃烧的骑士和马，穿过空荡的大殿，跑过热浪滚滚的门廊，来到外面。	En se tortillant, il parvint tant bien que mal à se libérer. Il contourna le cavalier et son cheval brûlés, traversa la salle désormais déserte, courut en suffoquant le long du corridor et arriva à l'extérieur.
大地已经像一块炉中的铁板一样被烧得通红，发出暗红色光的地面上流淌着一条条明亮的岩浆小溪，织成一张伸向天边的亮丽的火网。	La terre était aussi rouge que du métal dans le four d'un forgeron. Des rivières de lave éblouissantes s'écoulaient sur le sol, comme les mailles d'un terrifiant filet de feu s'étirant vers l'horizon. De minces geysers paraissaient jaillir de terre, c'étaient les silos de déshydratation qui flambaient.
红炽的大地上有无数根细长的火柱高高腾起，这是干仓在燃烧，仓中的脱水人使火柱染上了一种奇异的蓝绿色。	À l'intérieur, les corps embrasés des déshydratés donnaient aux geysers d'étranges teintes bleutées. Non loin, Wang Miao aperçut une dizaine de colonnes de feu de la même couleur.
汪淼看到不远处有十几根同样颜色的小火柱，这是刚从金字塔中跑出来的十几个人：教皇、伽利略、亚历士多德、达?芬奇……包裹他们的蓝绿色火柱是透明的，可以看到他们的面容和躯体在火中缓缓地变形，他们把目光聚焦在刚出来的汪淼身上，都保持着同一个姿势，向着天空举起熊熊燃烧的双臂，用歌唱般的声音齐声颂道：	C'étaient les hommes qui venaient tout juste de s'échapper en courant de la pyramide : le pape Grégoire, Galilée, Aristote, de Vinci… Les flammes qui les retenaient prisonniers étaient d'un bleu translucide et laissaient voir leurs visages et leurs corps désarticulés par le feu. Leurs regards convergèrent vers Wang Miao qui venait de sortir. Tous étaient comme pétrifiés dans la même position, les deux bras enflammés pointés vers le ciel, criant comme s'ils chantaient à l'unisson :
“三日凌空——”	— Un ciel à trois soleils !
汪淼抬头望去，看到三轮巨大的太阳在天空中围绕着一个看不见的原点缓缓地转动着，像一轮巨大的风扇将死亡之风吹向大地。	Wang Miao leva les yeux et vit trois énormes soleils qui tournaient lentement autour d'un axe visible, comme les pales d'un gigantesque ventilateur faisant souffler sur la terre une bourrasque mortelle.
几乎占据全部天空的三日正在向西移去，很快有一半沉到了地平线之下。	À eux trois, les soleils occupaient presque la totalité du firmament et, alors qu'ils se décalaient vers l'ouest, la moitié disparut sous la ligne de l'horizon.
“风扇”仍在旋转，一片灿烂的叶片不时划出地平线，给这个已经毁灭的世界带来一次次短暂的日出和日落，日落后灼热的大地发出暗红的光芒，转瞬而来的日出又用平射的强光淹没了一切。	Cependant le "ventilateur" tournait encore. Une de ses lames irradiantes émergeait parfois au-dessus de l'horizon, comme s'il voulait offrir à ce monde ravagé une alternance de levers et de couchers de soleil. Quand les soleils s'évanouissaient derrière l'horizon, la terre brûlée continuait à scintiller d'une couleur rouge sombre.
三日完全落下之后，大地上升腾的水蒸气形成的浓云仍散射着它的光芒，天空在然烧，呈现出一种令人疯狂的地狱之美。 当这毁灭的晚霞最后消失，云层中只有被大地的地狱之火抹上的一层血红时，几行大字出现了：	Mais le lever soudain des soleils l'arrosait à nouveau de ses rayons aveuglants. Une fois que l'ensemble des trois soleils eut totalement disparu sous l'horizon, des nuages de vapeur se formèrent en surface et disséminèrent la lumière rouge du ciel qui brûlait avec la beauté folle de l'enfer.
183号文明在“三日凌空”中毁灭了，该文明进化至中世纪层次。	La civilisation no 183 a été anéantie par un ciel à trois soleils. La civilisation avait atteint le Moyen Âge.
漫长的时间后，生命和文明将重新启动，再次开始在三体世界中命运莫测的进化。	Dans bien longtemps, une nouvelle civilisation germera des ruines du monde si imprévisible des Trois Corps.
但在这次文明中，哥白尼成功地揭示了宇宙的基本结构，三体文明将产生第一次飞跃，游戏进入第二级。	Mais dans cette civilisation, Copernic a révélé avec succès la structure basique de l'univers. La civilisation des Trois Corps a connu son premier grand bond. Vous passez maintenant au deuxième niveau du jeu.
欢迎您登录第二级《三体》。	Nous vous invitons à vous reconnecter dans le futur.
16.三体问题	CHAPITRE 16: LE PROBLÈME À TROIS CORPS
汪淼刚刚退出游戏，电话响了，是大史打来的，说有紧急的事情，让他马上到重案组办公室去一趟，汪淼看看表，已是凌晨三点了。	Wang Miao venait tout juste de quitter le jeu lorsque le téléphone sonna. C'était Shi Qiang. Il avait quelque chose d'urgent à lui dire et lui intima de venir immédiatement le rejoindre au commissariat. Wang Miao regarda sa montre.
汪淼来到大史凌乱的办公室时，见那里已被他抽得云蒸雾绕，使得在办公室中的另一位年轻女警不停地用记录本在鼻子前扇动。	Il était plus de 3 heures du matin. Le bureau de Shi Qiang était un vrai capharnaüm engorgé de fumée de cigarette, ce qui obligeait la jeune officière de police qui partageait l'espace à se ventiler sans cesse le nez avec son registre.
大史介绍说她叫徐冰冰，计算机专家，是信息安全部门的。	Shi Qiang la présenta : Xu Bingbing, experte en informatique du département de sécurité de l'information.
办公室中的第三个人令汪淼很吃惊，居然是申玉菲的丈夫魏成，头发乱蓬蓬的，他抬头看看汪淼。	Wang Miao ne put contenir sa surprise lorsqu'il découvrit quelle était l'identité de la troisième personne à se trouver dans le bureau : Wei Cheng, le mari de Shen Yufei. Les cheveux en bataille, il leva les yeux pour regarder Wang Miao.
好像已经忘记了他们见过面。	Il paraissait avoir oublié qu'ils s'étaient déjà rencontrés par le passé.
“不好意思打扰，不过我看你也没睡吧。	— Navré de vous avoir dérangé mais, apparemment, vous ne dormiez pas.
这里有些事儿，还没有汇报作战中心，大概需要你参谋参谋。”	Quelque chose est arrivé, mais je n'en ai pas encore informé le Centre d'opérations militaires. J'avais besoin de vos conseils.
大史对汪淼说，然后转向魏成，“你说吧。”	Puis il se tourna vers Wei Cheng : — Racontez-lui.
“我说过，我的生命受到威胁。” 魏成说，脸上却是一副木然的表情。	— Je vous l'ai déjà dit, je suis en danger de mort, dit Wei Cheng, avec une mine abasourdie.
“从头说起吧。”	— Commencez depuis le début.
“好，从头说，不要嫌我麻烦，我最近还真想找人说说话……”	— D'accord, depuis le début. Mais ne vous plaignez pas si ça traîne en longueur. Ça fait quelque temps que j'avais besoin de raconter cette histoire à quelqu'un.
魏成说着转头看看徐冰冰，“不做笔录什么的吗？”	Il se tourna vers Xu Bingbing : — Vous n'avez pas besoin de prendre des notes ?
“现在不用，以前没人和你说话？” 大史不失时机地问。	— Ce n'est pas utile maintenant. Vous n'aviez personne à qui parler ? demanda Shi Qiang, qui ne voulait laisser passer aucune occasion d'obtenir des informations.
“也不是。	— Non, ce n'est pas ça.
我懒得说，我是个懒散的人。”	Mais j'étais trop paresseux pour en parler. J'ai toujours été très paresseux.
以下是魏成的叙述：	RÉCIT DE WEI CHENG
我是个懒散的人，从小就是，住校时碗从来不洗。	Je suis un feignant. Depuis tout petit. Quand je vivais dans le dortoir de l'école, je ne lavais jamais mon bol, je ne pliais jamais mes draps, je ne m'intéressais à rien.
被子从来不叠，对什么都提不起兴趣，懒得学习，甚至懒得玩，每天迷迷糊糊地混日子。	J'avais la paresse d'étudier, la paresse de jouer et les jours passaient sans que j'aie vraiment de but dans la vie.
但我知道自己有一些超过常人的才能，比如你画一根线，我在线上划一道，位置肯定在0.618的黄金分割处。	Pourtant, je savais que j'avais certains dons que les autres enfants n'avaient pas. Par exemple, si vous traciez une ligne droite, j'étais capable de tracer une autre ligne partant de celle-ci, dont vous pouviez être sûr que le rapport était égal au nombre d'or :1,618.
同学们说我适合当木匠，但我觉得这是更高级的才能，是对数和形的一种直觉。	Mes camarades disaient que je ferais un bon charpentier, mais je savais que mon talent ne s'arrêtait pas là, j'avais une sorte de don pour les chiffres et les figures.
其实我的数学同其他课程一样，成绩一团糟，我懒得推导，考试时就将自己蒙出来的答案直接写上去，也能蒙对百分之八九十，但这样拿不到高分。	Toutefois, mes notes en mathématiques étaient aussi catastrophiques que dans les autres matières. Durant mes examens de maths, j'étais si feignant que je ne prenais pas la peine de rédiger la démonstration qui m'avait permis de donner le bon résultat. Je devinais les réponses, qui s'avéraient justes dans quatre-vingt-dix-neuf pour cent des cas, mais j'avais quand même de mauvaises notes.
高二时，一位数学老师注意到了我，那时候，中学教师中可是卧虎藏龙，“文革”中很多有才华的人都流落到中学去教书了，他就是这样一个人。	En deuxième année de lycée, un professeur de mathématiques m'a repéré. À l'époque, un certain nombre d'enseignants du secondaire étaient des génies de la science : lors de la Révolution culturelle, beaucoup de grands scientifiques avaient été chargés d'enseigner dans les collèges et les lycées. Mon professeur était l'un d'entre eux.
有一天下课后他把我留下，在黑板上写了十几个数列，让我直接写出它们的求和公式。	Un jour, après les cours, il m'a demandé de rester dans la classe et a écrit une dizaine de suites arithmétiques sur le tableau noir. Puis il m'a demandé de donner directement leurs sommes.
我很快写出其中的一部分，基本上都对，其余我一眼就看出是发散的。	J'en ai rapidement donné un certain nombre et j'ai pu dire au premier coup d'œil lesquelles étaient divergentes.
老师拿出了一本书，是《福尔摩斯探案集》，他翻到一篇，好像是《红字的研究》吧，有一段大意是这样：华生看到楼下有个衣着普通的人在送信，就指给福尔摩斯看，福尔摩斯说你是指那个退伍海军军曹吗？	Le professeur a sorti un livre : une anthologie des enquêtes de Sherlock Holmes. Il l'a feuilleté et s'est arrêté à une page – je crois bien que c'était dans Une étude en rouge. La scène de l'histoire était à peu près celle-ci : Watson remarque un individu lambda qui tient une enveloppe à la main ; il le désigne à Holmes qui lui dit :
	"Vous parlez de ce sergent d'infanterie de marine à la retraite "?
华生很奇怪福尔摩斯是如何推断出他的身份的，福尔摩斯自己也不清楚，想了半天才理出推理的过程，看那人的手、举止啦等等。	Watson est très intrigué et demande à savoir comment Holmes s'y est pris pour deviner l'identité de l'individu. Holmes lui-même n'est pas très sûr, il réfléchit un bon moment avant d'énumérer les détails qui lui ont permis d'en arriver à cette déduction : la main de l'homme, sa démarche…
他说这不奇怪，别人也很难说出自己是如何推断出“2+2=4”的。	Holmes ajoute que sa difficulté à se justifier n'est pas si étrange, on est bien embarrassé quand il s'agit de prouver que deux et deux font quatre.
老师合上书对我说：你就是这样，你的推导太快了，而且是本能的，所以自已意识不到。	Le professeur a refermé le livre et m'a dit : "Tu es comme Sherlock Holmes. Tes déductions sont si rapides et si instinctives que tu as du mal à expliquer comment tu t'y es pris".
他接着问我：看到一串数字，你有什么感觉？	Puis il m'a demandé : "Que ressens-tu quand tu vois une suite arithmétique ?
我是问感觉。	Je parle bien de tes sentiments".
我说任何数字组合对于我都是一种立体形体，我当然说不清什么数字是什么形状，但它确实表现为一种形体。	Je lui ai répondu que n'importe quelle combinaison de chiffres m'apparaissait comme une figure en trois dimensions. Bien sûr, je n'arrivais pas à dire quelle était la forme de la figure en question, mais j'étais sûr qu'elle en avait une.
那看到几何图形呢？	"Et quand tu vois des figures géométriques "?
老师追问。 我说与上面相反，在我脑袋深处没有图形，一切都化为数字了，就像你凑近了看报纸上的照片，都是小点儿（当然现在的报纸照片不是那样儿了）。	J'ai répondu que c'était le contraire : je me les représentais mentalement sous la forme non pas de figures, mais de nombres. Un peu comme quand vous regardez les photos d'un journal de très près et que vous voyez comme des petits points (bien sûr, de nos jours, les photos des journaux ne font plus cet effet-là).
老师说你真的很有数学天分。	"Tu as vraiment un don pour les mathématiques, m'a dit le professeur, mais, mais…"
但是，但是……他说了好多个但是，来回走着，好像我是个很棘手的东西，不知道如何处理似的。	Il a encore ajouté beaucoup de "mais" et a tourné en rond au milieu de la salle de classe, comme si mon cas était très difficile à traiter et qu'il ne savait pas quoi faire de moi.
但是你这号人不会珍惜自己天分的，他说。	"Mais les gens comme toi ne mettent pas assez leur don en valeur".
想了好半天，他好像放弃了，说那你就去参加下月区里的数学竞赛吧，我也不辅导你了，对你这号人，白费劲，只是你答卷时一定要把推导过程写上去。	Il a réfléchi pendant longtemps et a eu l'air de vouloir laisser tomber, mais il a fini par lâcher : "Et si tu allais participer au concours de mathématiques du district le mois prochain ? Je ne t'enseignerai plus rien à partir d'aujourd'hui. Pour quelqu'un comme toi, c'est une perte de temps. Souviens-toi simplement de bien écrire les démonstrations par lesquelles tu es arrivé à résoudre les problèmes".
于是我就去竞赛了，从区里一直赛上去，赛到布达佩斯的奥林匹克数学竞赛，全是冠军。	J'ai donc participé au concours, celui du district d'abord, puis tous les suivants jusqu'aux Olympiades internationales de mathématiques de Budapest où j'ai remporté toutes les épreuves.
回来后就被一所一流大学的数学系免试录取了……	À mon retour, j'ai intégré directement le département de mathématiques d'une prestigieuse université en étant dispensé d'examen d'entrée…
我说这些你们不烦吧？	Ça ne vous ennuie pas, ce que je raconte ?
啊，好，其实要说清后面的事儿，这些还是必须说的。	Ah, tant mieux, il était nécessaire de dire tout cela avant de raconter la suite.
那个高中老师说得对，我不会珍稀自己，本科硕士博士都吊儿郎当，但居然都过来了。	Mon professeur de lycée avait vu juste, je ne mettais pas suffisamment mes talents en valeur. Licence, maîtrise, doctorat, j'ai tout réussi, mais en dilettante.
一到社会上，才发现自己是个地地道道的废物，除了数学啥也不会，在复杂的人际关系中处于半睡眠状态，越混越次；后来到大学里教书吧，也混不下去，教学上认真不起来，我在黑板上写一句“容易证明”，学生底下就得捣鼓半天，后来搞末位淘汰，课也没得教了。	Ce n'est qu'une fois confronté au monde du travail que j'ai découvert que je n'étais qu'un bon à rien et que je ne savais rien faire d'autre que des mathématiques. Je me mettais en état de semi-hibernation dès que des rapports avec d'autres personnes devenaient plus complexes. Plus j'essayais de faire des efforts et plus je m'enfonçais. J'ai fini par devenir professeur à l'université, mais sans grand succès.
	Je ne préparais pas sérieusement mes cours et me contentais d'écrire "Facile à démontrer" sur le tableau.
到此为止，我对这一切都厌倦了，就幸着简单的行李去了南方一座深山中的寺庙。	Mes étudiants devaient se débrouiller avec ça pendant des heures. Plus tard, quand a été mis en place le système d'évaluation des professeurs par les élèves, on ne m'a plus jamais confié aucun cours. À partir de ce moment-là, j'ai commencé à être dégoûté de tout. Je suis parti avec un seul bagage dans le Sud, dans un temple enfoui dans la montagne.
哦，我不是去出家，我懒得出家，只是想找个真正清静的地方住一阵儿。	Oh, non, je ne suis pas devenu moine, j'étais bien trop feignant pour ça, j'avais juste envie de vivre un moment dans un endroit vraiment pur.
那里的长老是我父亲的一个老友，学问很深，却在晚年遁入空门，照父亲说吧，到他这层次，也就这一条路了。	Le vieil abbé qui dirigeait le monastère était un ami de mon père. C'était un homme d'une grande érudition qui, arrivé à un certain âge, avait choisi de tout abandonner pour entrer dans les ordres. Comme le disait mon père, à son niveau, c'était le seul chemin possible.
那位长老收留我住下，我对他说，想找个清静省心的方式混完这辈子算了。	L'abbé a accepté que je reste. Je lui ai dit que je cherchais un endroit paisible pour passer le restant de mes jours.
长老说，这里并不清静，是旅游区，进香的人也很多；大隐隐于市，要清静省心，自己就得空。	Toutefois l'abbé m'a répondu que le temple n'était pas particulièrement tranquille, qu'il était truffé de touristes et de pèlerins. La vraie paix pouvait être trouvée dans les villes les plus tumultueuses, mais pour y parvenir, il fallait avant tout faire le vide en soi.
我说我够空了，名利于我连浮云都算不上，你庙里那些僧人都比我有更多的凡心。	J'ai répondu que j'étais suffisamment vide, que je me sentais aussi léger qu'un nuage et que tous les moines du temple étaient plus matérialistes que moi.
长老摇摇头：空不是无，空是一种存在，你得用空这种存在填满自己。	L'abbé a secoué la tête en disant : "Le vide n'est pas le néant, le vide est une forme d'existence. Tu dois te remplir de cette existence du vide".
这话对我很有启发，后来想想，这根本不是佛家理念，倒像现代的某种物理学理论。	Ces paroles m'ont inspiré. Plus tard en y repensant, je me suis fait la réflexion que ce n'était pas du tout un précepte bouddhiste, mais plutôt une théorie physique moderne.
长老也说了，他不会同我谈佛，理由与那位中学老师一样：对我这号人没用。	L'abbé a ajouté que nous ne parlerions pas de bouddhisme ensemble, pour la même raison que celle invoquée par mon professeur de lycée : pour quelqu'un comme moi, c'était une perte de temps.
第一天晚上，在寺院的小屋里我睡不看，没想到这世外桃源是如此的不舒服，被褥都在山雾中变潮了，床硬邦邦的。	Le premier soir, je n'ai pas réussi à trouver le sommeil dans ma petite chambre du dortoir de la cour du temple. Je n'avais pas imaginé que ce refuge hors du monde pouvait être si inconfortable : ma couverture et mon matelas étaient humides à cause de la brume et mon lit était dur comme de la pierre.
于是，为了催眠，我便试图按长老说的那样，用“空”来填充自己：我在意识中创造的第一个“空”是无际的太空，其中什么都没有，连光都没有，空空的。	Aussi, pour m'endormir, j'ai essayé de faire comme me l'avait dit l'abbé : me remplir de "vide". Le premier vide que j'ai créé dans ma conscience a été l'infinité de l'espace. Un espace sans rien dedans, pas même de la lumière, un ciel entièrement vide.
很快觉得这空无一物的宇宙根本不能使自己感到宁静，身处其中反而会感到一种莫名的焦躁不安。 有一种落水者想随便抓住些什么东西的欲·望。	Mais bientôt, j'ai découvert que cet univers sans fin ne parvenait pas à m'apaiser. Me retrouver au milieu de cet univers me mettait au contraire mal à l'aise, comme un noyé n'arrivant pas à trouver une prise pour remonter à la surface.
于是我给自己在这无限的空间中创造了一个球体，不大的、有质量的球体。	J'ai donc créé une sphère au cœur de cet univers, pas trop grande, une sphère possédant une masse.
但感觉并没有好起来，那球体悬浮在“空”的正中（对于无限的空间，任何一处都是正中），那个宇宙中没有任何东西作用于它，它也没有任何东西可以作用。	Mais je ne me suis pas senti beaucoup mieux. La sphère flottait en plein milieu du vide – bien qu'en fin de compte, dans un espace infini, le "milieu" soit partout. Au sein de cet univers, rien ne pouvait agir sur cette sphère et elle-même ne pouvait agir sur rien.
它悬在那里，永远不会做丝毫的运动，永远不会有丝毫的变化，真是对死亡最到位的诠释。	Elle était seulement là, suspendue, sans jamais faire le moindre mouvement, sans jamais connaître le moindre changement. La métaphore parfaite de la mort.
我创造了第二个球，与原来的球大小质量相等，它们的表面都是全反射的镜面，互相映着对方的像，映着除它自己之外宇宙中唯一的一个存在。	Alors, j'ai créé une deuxième sphère, à peu près avec la même masse que la première. Leurs surfaces étaient composées d'une matière miroitante et elles se renvoyaient leurs reflets, seules entités existantes dans tout l'univers.
但情况并没有好多少：如果球没有初始运动，也就是我的第一推动，它们很快会被各自的引力拉到一块，然后两个球互相靠着悬在那里一动不动，还是一个死亡的符号。	Mais la situation ne s'est pas améliorée, car si chacune des deux sphères n'avait pas de mouvement initial – c'est-à-dire sans poussée de ma part –, elles seraient certainement attirées l'une contre l'autre par leur champ gravitationnel. Puis les deux sphères resteraient suspendues ensemble, immobiles, comme un symbole de mort.
如果有初始运动且不相撞，它们就会在各自引力作用下相互围绕着对方旋转，不管你怎样初始化，那旋转最后都会固定下来，永远不变，死亡的舞蹈。	Si elles avaient un mouvement initial et n'entraient pas en collision, elles finiraient par faire leur révolution chacune autour de l'autre sous l'influence de leur gravité. Peu importe le mouvement d'impulsion initial, leurs cycles de révolution finiraient par se stabiliser et devenir à jamais inchangés, comme une danse de mort.
我又引入了第三个球体，情况发生了令我震惊的变化。	Alors, j'ai introduit une troisième sphère, et il s'est produit un changement étonnant.
前面说过，任何图形在我的意识深处都是数字化的，前面的无球、一球和二球宇宙表现为一条或寥寥几条描述它的方程，像几片晚秋的落叶。	Comme je vous l'ai dit, toutes les figures géométriques apparaissent dans mon esprit sous la forme de chiffres. Les univers précédents, ceux sans sphère, avec une ou deux sphères, s'étaient manifestés sous la forme d'une ou plusieurs équations, telles les feuilles d'arbre solitaires d'un automne tardif.
但这第三个球体是点上了“空”之睛的龙，三球宇宙一下子变得复杂起来，三个被赋予了初始运动的球体在太空中进行着复杂的、似乎永不重复的运动，描述方程如暴雨般涌现，无休无止。	Mais l'ajout de la troisième sphère a fait s'incarner quelque chose de nouveau : le "vide". Dès les mouvements initiaux donnés aux sphères, celles-ci ont commencé à se mouvoir de façon complexe dans l'espace, comme une chorégraphie chaque fois inédite. Les équations descriptives se sont cette fois mises à pleuvoir comme une averse sans fin.
我就这样进入梦乡，三球在梦中一直舞蹈着，无规律的永不重复的舞蹈。	C'est ainsi que j'ai réussi à m'endormir. Les trois sphères continuaient à danser dans mes rêves, c'était une valse déréglée, éternellement changeante.
但在我的意识深处，这舞蹈是有节奏的，只是重复的周期无限长而已，这让我着迷，我要描述出这个周期的一部分或全部。	Pourtant, au fond de moi, cette valse avait trouvé un rythme, c'était simplement que sa cadence était infiniment longue. J'étais fasciné, je voulais chercher à décrire l'intégralité ou du moins une partie de cette cadence.
第二天我一直在想着那三个在“空”中舞蹈的球，思想从没有像这样全功率转动过，以至于有僧人问长老我精神是不是出了什么毛病，长老一笑说：没事，他找到了空。	Le lendemain, je ne pouvais m'ôter de l'esprit ces trois sphères dansant dans le "vide". Jamais mon cerveau n'avait autant carburé, si bien que des moines ont demandé à l'abbé si je n'avais pas des problèmes mentaux. L'abbé a répondu en riant que j'allais bien, que j'avais trouvé le vide.
是的，我找到了空，现在我能隐于市了，就是置身熙攘的人群中，我的内心也是无比清静。	Oui, j'avais trouvé le vide. Désormais, même au beau milieu de la foule grouillante d'une ville surpeuplée, mon cœur serait paisible.
我第一次享受到了数学的乐趣，三体问题（注：三个质量相同或相近的物体在相互引力的作用下如何运动的问题，是古典物理学的经典问题，对天体运动研究有重要意义，自十六世纪以来一直受到关注。 瑞士数学家欧拉、法国数学家拉格朗日，以及近年来一些借助于计算机研究的学者，都找出了三体问题的某些特解。）	Pour la première fois, les mathématiques m'amusaient.
的物理原理很单纯，其实是一个数学问题。	Les principes physiques du problème à trois corps étaient en réalité très simples, c'était un banal problème mathématique.
这时，我就像一个半生寻花问柳的放荡者突然感受到了爱情。	Je me suis senti comme un homme qui aurait couru les jupons la moitié de sa vie et qui tomberait soudain amoureux pour la première fois.
“你不知道庞加莱吗？	— N'aviez-vous jamais entendu parler de Poincaré ? l'interrompit Wang Miao.
（注：十九世纪法国数学家，曾证明了三体问题在数学上不可解，并从三体问题出发，在微分方程问题上创造了新的数学方法。） ”汪淼打断魏成问。	Non, pas à l'époque.
当时不知道，学数学的不知道庞加莱是不对，但我不敬仰大师，自己也不想成大师，所以不知道。	Je sais bien qu'un étudiant en mathématiques se doit d'être familier des théories de Poincaré, mais je ne révérais aucun grand maître et je ne voulais pas non plus en devenir un moi-même.
但就算当时知道庞加莱我也会继续对三体问题的研究。	Mais je crois qu'en ce temps-là, même si j'avais connu les conclusions de Poincaré, j'aurais continué à travailler sur le problème à trois corps.
全世界都认为这人证明了三体问题不可解，可我觉得可能是个误解，他只是证明了初始条件的敏感性，证明了三体系统是一个不可积分的系统，但敏感性不等于彻底的不确定，只是这种确定性包含着数量更加巨大的不同形态，现在要做的是找到一种新的算法。	Tout le monde croit que Poincaré a prouvé que le problème à trois corps est insoluble mais, à mon avis, c'est un malentendu. Il n'a fait que montrer la sensibilité aux conditions initiales et prouver qu'un système à trois corps n'était pas un système intégrable. Mais "sensibilité" ne veut pas dire pour autant incertitude totale, c'est simplement que cette incertitude implique un plus grand nombre de solutions admissibles. Ce qu'il fallait, c'était un nouvel algorithme.
当时我立刻想到了一样东西：你听说过‘蒙特卡洛法’吗？	J'ai tout de suite pensé à quelque chose. Avez-vous déjà entendu parler de la méthode de Monte-Carlo ? Non ?
哦，那是一种计算不规则图形面积的计算机程序算法，具体做法是在软件中用大量的小球随机击打那块不规则图形，被击中的地方不再重复打击，这样，达到一定的数量后，图形的所有部分就会都被击中一次，这时统计图形区域内小球的数量，就得到了图形的面积，当然，球越小结果越精确。	Il s'agit d'un algorithme informatique souvent utilisé pour calculer l'aire d'une forme géométrique irrégulière. Le principe est le suivant : le logiciel insère la forme géométrique dont on veut connaître l'aire à l'intérieur d'une autre forme dont l'aire est connue, puis il mitraille l'ensemble de petites billes, en veillant à ce que chaque bille n'atteigne jamais la même cible. Ces tirs aléatoires se poursuivent durant un certain temps, jusqu'à ce que chaque espace ait été touché au moins une fois. Arrivé à ce stade, le logiciel propose un graphique indiquant combien de billes ont atteint l'aire de la forme géométrique connue et combien ont touché celle recherchée.
	À partir de là, il est possible d'estimer l'aire de la surface irrégulière.
	Bien entendu, plus les billes sont petites, plus le résultat est précis.
这种方法虽然简单，却展示了数学中的一种用随机的蛮力对抗精确逻辑的思想方法，一种用数量得到质量的计算思想。	Cette méthode est certes simple, mais elle montre comment, en mathématiques, la rudesse de l'aléatoire peut triompher de la logique et de la précision. Autrement dit, c'est une approche de calcul qui utilise la quantité pour arriver à la qualité.
这就是我解决三体问题的策略。	C'était la stratégie que j'avais choisie pour résoudre le problème à trois corps. J'ai donc étudié le mouvement des trois sphères section de temps après section de temps. À chaque section de temps, il existait des combinaisons infinies de vecteurs de mouvement. Je traitais chacune de ces combinaisons comme des entités vivantes.
我研究三体运动的任何一个时间断面，在这个断面上，各个球的运动矢量有无限的组合，我将每一种组合看做一种类似于生物的东西，关键是要确定一个规则：哪种组合的运行趋势是“健康的”和“有利的”，哪种是“不利的”和“有害的”，让前者获得生存的优势，后者则产生生存困难，在计算中就这样优胜劣汰，最后生存下来的就是对三体下一断面运动状态的正确预测。	L'important était d'établir un ensemble de règles : quelles combinaisons de vecteurs de mouvement étaient "saines" et "bénéfiques" et lesquelles étaient "nuisibles" et "néfastes" ? La première catégorie avait plus de chances de survivre, tandis que la seconde était désavantagée. Ce type de calcul m'amenait à procéder par élimination : je conservais les combinaisons saines et bénéfiques et j'éliminais celles que j'estimais nuisibles et néfastes. Les combinaisons restantes étaient les prédictions exactes de la prochaine configuration du système des trois corps.
“进化算法。” 汪淼说。	— Un algorithme évolutionnaire, en somme, dit Wang Miao.
“请你来还是对了。” 大史对汪淼点点头。	— Je crois que j'ai bien fait de vous faire venir, dit Shi Qiang en hochant la tête.
是的，我是到后来才听说这个名词。	Oui, mais ce n'est que bien plus tard que j'ai eu connaissance de ce terme.
这种算法的特点就是海量计算，计算量超级巨大，对于三体问题，现有的计算机是不行的。	Mon algorithme se caractérise par la masse immense de calculs à effectuer. Pour résoudre de cette manière le problème à trois corps, les ordinateurs existant de nos jours ne suffisent pas.
而当时我在寺庙里连个计算器都没有，只有从账房讨来的一本空账本和一枝铅笔：我开始在纸上建立数学模型，这工作量很大，很快用完了十几个空账本，搞得管账的和尚怨气冲天。	Imaginez qu'à l'époque, dans le temple, je ne disposais même pas d'une calculatrice, je n'avais qu'un cahier blanc et un stylo récupérés auprès du bureau de comptabilité du temple. J'ai commencé à construire mon modèle mathématique sur le cahier, mais cela demandait beaucoup de travail et, très vite, j'ai fini plus d'une dizaine de cahiers, ce qui faisait enrager les moines trésoriers.
但在长老的要求下，他们还是给我找来了更多的纸和笔。	Mais sur injonction de l'abbé, ils acceptaient à contrecœur de me donner d'autres cahiers et d'autres crayons pour poursuivre mes calculs.
我将写好的计算稿放到枕头下面，废掉的就扔到院里的香炉中。	Je mettais les résultats sous mon oreiller et je jetais les brouillons dans le brûloir à encens de la cour du temple.
这天傍晚，一位年轻女性突然闯进我屋里，这是我这里第一次有女人进来，她手中拿着几张边缘烧焦了的纸，那是我废弃的算稿。	Un soir, une jeune femme a soudain fait irruption dans ma chambre. C'était la première fois qu'une femme entrait chez moi ; elle tenait dans la main des morceaux de papier aux extrémités brûlées : les brouillons que j'avais jetés dans le brûloir.
“他们说这是你的，你在研究三体问题？”	— Ils disent que c'est à toi. Tu étudies le problème à trois corps ? demanda-t-elle avec précipitation.
她急切地问，大眼镜后面的那双眼晴像着了火似的。	Derrière ses grosses lunettes, ses yeux semblaient en feu. J'étais très surpris par la question de cette femme.
这人令我很震惊，我采用的是非常规数学方法，且推导的跳跃性很大，她竟然能从几张废算稿中看出研究的对象，其数学能力非同一般。	Mes calculs mathématiques étaient très peu conventionnels et je ne prenais pas la peine de donner le détail de mes déductions. Pourtant, chose inouïe, elle avait pu deviner rien qu'à mes brouillons quel était l'objet de ma recherche.
同时也可以肯定，她与我一样，很投入地关注着三体问题。	Elle devait avoir un don rare pour les mathématiques et je pouvais presque être sûr que, comme moi, elle était plongée dans l'étude du problème à trois corps.
我对来这一的游客和香客都没什么好印象，那些游客根本不知道是来看什么的，只是东跑西窜地照相；而那些香客，看上去普遍比游客穷得多，都处于一种麻木的智力抑制状态。	Les touristes et les pèlerins qui venaient ici ne me faisaient pas une bonne impression. Les touristes ignoraient totalement ce qu'ils étaient venus chercher ; ils se contentaient de courir à droite et à gauche pour prendre des photos. Quant aux pèlerins, ils étaient visiblement plus pauvres que les touristes et paraissaient tous être dans un état de torpeur et d'inhibition intellectuelle.
这个姑娘却不同，很有学者气质，后来知道她是同一群日本游客一起来的。	Mais cette jeune femme était différente. Elle avait l'apparence d'une scientifique. J'ai su par la suite qu'elle était venue ici avec un groupe de touristes japonais.
不等我回答，她又说：“你的想法太高明了，我们一直在寻找这类方法，把三体问题的难度转化为巨大的计算量。	Sans même attendre ma réponse, elle a poursuivi : — Votre approche est brillante. Cela faisait longtemps que nous cherchions une méthode capable de changer l'épineux problème à trois corps en une question capable d'être traitée par une masse, même considérable, de calculs.
但这需要很大的计算机才行。”	Mais il est nécessaire d'avoir un ordinateur suffisamment puissant.
“把全世界所有的大计算机都用上也不行。” 我实话告诉她。	Je lui ai répondu sincèrement : — Tous les ordinateurs du monde réunis n'y parviendraient pas.
“但你总得有一个过得去的研究环境才行，这里什么都没有。	— Mais vous avez tout de même besoin d'un environnement de recherche approprié, ce dont vous ne disposez pas ici.
我可以让你有机会使用巨型计算机，还可以送给你一台小型机，明天一早，我们一起下山。”	Je peux vous offrir la chance d'utiliser un ordinateur très puissant et je vous donnerai aussi un mini-ordinateur. Nous partons demain matin.
她就是申玉菲了，同现在一样，简洁而专制，但比现在要有吸引力。	C'était Shen Yufei. Déjà à l'époque elle était tranchante et autoritaire, mais elle était plus séduisante qu'aujourd'hui.
我生性冷淡，对女性，我比周围这些和尚更不感兴趣，但她很特殊，她那最没女人味的女人味吸引了我，反正我也是个闲人，就立刻答应了她。	J'étais d'une nature froide et j'avais encore moins d'intérêt pour les femmes que pour les moines qui gravitaient autour de moi. Mais Shen Yufei avait quelque chose de spécial. C'était précisément son absence de féminité qui m'attirait le plus chez elle. Quoi qu'il en soit, je n'avais rien d'autre à faire, alors j'ai accepté sa proposition.
夜里，我睡不着，披衣走进寺院，远远地，在昏暗的庙堂里看到了申玉菲的身影，她正在佛像前烧香，一举一动都是很虔诚的样子。	La nuit, je ne suis pas arrivé à trouver le sommeil, j'ai enfilé un maillot et je suis sorti dans la cour. Au loin, dans l'obscurité de la salle principale du temple, j'ai aperçu la silhouette de Shen Yufei. Elle brûlait un bâton d'encens devant une statue du Bouddha et ses gestes paraissaient empreints de dévotion.
我轻轻走过去，走到庙堂门槛外时，听到了她轻声念出的一句祈求：	Je me suis approché sans bruit de la porte d'entrée du temple, et je l'ai entendue psalmodier cette prière :
“佛祖保佑我主脱离苦海。”	— Bouddha, bénis mes dieux, sauve-les de leur mer de souffrance éternelle.
我以为听错了，但她又诵吟了一遍：“佛祖保佑我主脱离苦海。”	Je pensais avoir mal entendu, mais elle a murmuré une nouvelle fois : — Bouddha, bénis mes dieux, sauve-les de leur mer de souffrance éternelle.
我不懂任何宗教也不感兴趣，但确实想象不出比这更离奇的祈祷了，不由脱口而出：“你在说什么？	Je ne m'y entendais pas en religion et je n'y portais de toute façon aucun intérêt. Mais je n'aurais jamais imaginé qu'il puisse exister des prières aussi étranges. Je n'ai pu m'empêcher de lui demander :
！”	— Que dites-vous ?
申玉菲丝毫没有理会我的存在，仍然微闭双眼双手合什，好像在看着她的祈求随着香烟袅袅升到佛祖那里。	Shen Yufei n'a pas semblé se préoccuper de ma présence. Elle a gardé les yeux fermés et les mains jointes, comme si elle attendait que sa prière monte vers le Bouddha en même temps que la fumée de l'encens.
过了好一阵儿，她才睁开眼晴转向我。	Elle n'a ouvert les yeux qu'après un bon moment et s'est tournée vers moi.
“去睡吧，明天早些走。” 她说，看也不看我。	— Allez dormir, nous partons tôt demain matin, a-t-elle dit, sans me regarder.
“你刚才说的‘我主’，是在佛教里吗？” 我问。	— Les dieux dont vous avez parlé, est-ce que ce sont des divinités bouddhistes ? ai-je demandé.
“不在。”	— Non.
“那……”	— Mais alors…
申玉菲一言不发，快步离去，我没来得及再问什么。	Shen Yufei est partie sans un mot et a accéléré le pas. Je n'ai pas eu le temps de l'interroger davantage.
我一遍遍默念着那句祈祷，越念越感觉怪异，后来有了一种说不出的恐怖感，于是快步走到长老的住处，敲开了他的门。	J'ai répété la prière au fond de moi, je la trouvais de plus en plus mystérieuse. Puis, une peur insensée s'est insinuée en moi, alors je me suis hâté d'aller frapper à la porte de la chambre de l'abbé.
“如果有人祈求佛祖保佑另一个主，这是怎么回事呢？” 我问，然后详细地说了事情的经过。	— Qu'est-ce que cela signifie lorsque quelqu'un prie un dieu de protéger d'autres dieux ? ai-je demandé, en lui rapportant en détail la scène à laquelle j'avais assisté.
长老默默地看着自己手中的书，但显然没有读，而是在想我说的事，然后他说：“你先出去一会儿，让我想想。”	L'abbé regardait le livre qu'il tenait entre les mains, mais il était évident qu'il ne lisait pas. Il écoutait mon récit. Il a fini par me dire : — Sors d'abord un moment, laisse-moi réfléchir.
我转身走出门去，知道这很不寻常。	J'ai quitté la chambre, conscient qu'il était inhabituel pour l'abbé d'agir ainsi.
长老学识深厚，一般的关于宗教、历史和文化的问题，他都能不假思索地立即回答。	C'était un homme d'une grande sagesse qui pouvait répondre à des questions sur la religion, l'histoire ou la culture sans même avoir besoin de réfléchir.
我在门外等了有一根烟的时间，长老叫我回去。	J'ai attendu derrière la porte le temps d'une cigarette et l'abbé m'a rappelé.
“我感觉只有一种可能。” 他神色严峻地说。	— Je ne vois qu'une seule possibilité, dit-il avec une mine sinistre.
“什么？	— Laquelle ?
会是什么呢？	Quelle possibilité ?
难道可能有这种宗教，它的主需要其教徒祈求其他宗教的主来拯救？”	Cette religion existe-t-elle ? Une religion dont les dieux ont besoin que leurs fidèles prient un autre dieu de les sauver ?
“她的那个主，是真实存在的。”	— Ses dieux, ils existent réellement.
这话让我有些迷惑：“那么……佛祖不存在吗？”	Cette phrase m'a rendu perplexe : — Mais… le Bouddha n'existe pas réellement ?
话一出口我立刻发觉失礼，赶紧道歉。	Aussitôt après avoir prononcé cette phrase, je me suis rendu compte de mon blasphème et je me suis platement excusé.
	L'abbé a doucement secoué les mains :
长老缓缓地摆摆手说：“我说过，我们之间谈不了佛学，佛祖的存在是你不能够理解的存在；而她说的主，是以你能够理解的方式存在着的……关于这事，我没能力告诉你更多了，只是劝你，别跟她走。”	— Je te l'ai déjà dit, rien ne sert de parler de bouddhisme entre nous. Le Bouddha existe d'une manière qu'il te serait impossible d'appréhender. Les dieux dont parle cette femme, eux, existent d'une manière qu'il t'est possible de comprendre. Je ne peux pas t'en dire plus, mais si je peux te donner un conseil, ne pars pas avec elle…
“为什么？”	— Pourquoi ?
“我也只是感觉，觉得她背后可能有一些你我都无法想象的事情。”	— Ce n'est qu'une intuition, j'ai l'impression que derrière elle se cachent des choses que ni toi ni moi ne sommes en mesure d'imaginer.
我走出长老的门，穿过寺院朝自己的住处走去，这夜是满月，我抬头看看月亮，感觉那是盯着我看的一只银色的怪眼，月光带着一股阴森的寒气。	Je suis sorti de la chambre de l'abbé, et j'ai traversé la cour du temple jusqu'à ma chambre. C'était la pleine lune. J'ai levé la tête et je me suis senti observé par un étrange œil argenté. La lueur de la lune était froide et angoissante.
第二天，我还是跟申玉菲走了——总不能在寺庙里一直住下去吧——但没有想到，接下来的几年，我过上了梦想中的生活。	Le lendemain, je suis parti avec Shen Yufei. Je ne pouvais de toute façon pas rester indéfiniment dans le temple. Mais je ne m'étais pas attendu à vivre les années qui ont suivi comme dans un rêve.
申玉菲实现了她的诺言，我拥有了一台小型机和舒适的环境，还多次出国去使用巨型计算机，不是分时使用，而是占据全部的CPU时间。	Shen Yufei avait tenu sa promesse, j'avais désormais en ma possession un mini-ordinateur et pouvais bénéficier d'un environnement agréable pour faire mes calculs. Nous nous sommes même rendus plusieurs fois à l'étranger pour utiliser un ordinateur très performant. Je n'avais pas besoin de partager son temps d'utilisation, et toutes les capacités de l'unité centrale de traitement étaient consacrées à mes seuls calculs.
她很有钱，我不知道她哪来这么多钱。	Elle avait énormément d'argent dont j'ignorais la provenance.
后来我们结婚了，没多少爱情和激情，只是为了双方生活的方便而已，我们都有各自的辜情要做。	Plus tard, nous nous sommes mariés, moins par amour ou par passion que par commodité. Nous avions chacun une mission à accomplir.
对我来说，以后的几年可以用一天来形容，日子在平静中就过去了。	Je peux dire que les années qui ont suivi m'ont semblé passer aussi vite qu'une simple journée. Je vivais paisiblement.
在那幢别墅里，我衣来伸手饭来张口，只需专注于三体问题的研究就行了。	Dans cette villa, je n'avais qu'à tendre la main pour obtenir à manger. Je pouvais me consacrer entièrement à la recherche du problème à trois corps.
申玉菲从不干涉我的生活，车库里有我的一辆车，我可以开着它去任何地方，我甚至敢肯定，自己带一个女人回家她都不在乎，她只关注我的研究。	Yufei n'interférait jamais dans ma vie, j'avais une voiture dans le garage que je pouvais prendre pour aller où je voulais. J'ose même affirmer que si j'avais ramené une fille à la maison, elle ne m'en aurait pas tenu rigueur.
我们每天唯一交流的内容就是三体问题，她每天都要了解研究的进展。	Elle ne se préoccupait que de ma recherche et les seules discussions que nous avions quotidiennement avaient pour sujet le problème à trois corps. Elle voulait savoir chaque jour l'état d'avancement de mes calculs.
“你知道申玉菲还干些别的什么吗？” 大史问。	— Connaissez-vous les autres activités de Shen Yufei ? demanda Shi Qiang.
“不就是那个‘科学边界’嘛，她成天就忙那个，每天家里都来很多人。”	— Vous voulez parler des Frontières de la science ? Elle y passe ses journées. Des gens viennent tous les jours à la maison.
“她没有拉你加入学会吗？”	— Elle ne vous a jamais proposé d'en devenir membre ?
“从来没有，她甚至没对我谈过这些，我也不关心，我就是这么个人，不愿意关心更多的事。	— Jamais. Pour tout dire, elle est très discrète à ce sujet et ça me va très bien. Je suis comme ça, je me fiche de pas mal de choses.
她也深知这点，说我是个没有任何使命感的懒散之人，那里不适合我，反而会干扰我的研究。”	Elle connaît parfaitement cet aspect de ma personnalité, elle dit que je suis un feignant sans aucun sens de la mission, que la Société n'est pas faite pour moi et qu'au contraire cela perturberait mes recherches.
“那么三体研究有进展吗？” 汪淼问。	— Avez-vous avancé dans vos recherches sur le problème à trois corps ? demanda Wang Miao.
以目前世界上这个研究领域的一般状况来看，进展可以说是突破性的。	Au regard de l'état actuel des recherches, je peux dire que mes progrès constituent une grande avancée.
前些年，加利福尼亚大学的理查德。 蒙特哥马利和巴黎第七大学的桑塔。 克鲁兹、阿连。	Il y a quelques années, Richard Montgomery, de l'université de Californie à Santa Cruz, et Alain Chenciner, de l'université Paris-Diderot, avec l'aide de chercheurs de l'Institut français de mécanique céleste, ont découvert grâce à une méthode variationnelle la possibilité d'une stabilité du mouvement des trois corps.
尚斯那，还有法国计量研究机构的研究人员，用一种叫做“逼近法”的算法，找到了三体运动的一种可能的稳定形态：在适当的初始条件下，三体的运行轨迹将形成一个首尾衔接的8字形。	Dans des conditions initiales particulières, les trois corps se déplacent sur une même orbite en forme de 8. Après cette découverte, beaucoup d'autres scientifiques se sont acharnés à chercher des configurations stables, dans le cas de conditions initiales spécifiques.
后来人们都热衷于寻找这种特殊的稳定状态，找到一个就乐得跟什么似的，到目前为止也就是找到了三四种。	Chaque nouvelle découverte a été célébrée en grande pompe. À l'heure actuelle, seules trois ou quatre configurations de ce type ont été découvertes.
其实，我用进化算法已经找到了一百多种稳定状态，把那些轨迹画出来，足够办一个后现代派画展了。	Mais grâce à mon algorithme évolutionnaire, j'en ai pour ma part déjà trouvé une centaine. Avec les dessins de ces orbites, je crois bien que je pourrais ouvrir une galerie d'art postmoderne.
但这不是我的目标，三体问题的真正解决，是建立这样一种数学模型，使得三体在任何一个时间断面的初始运动矢量已知时，能够精确预测三体系统以后的所有运动状态。	Mais ce n'est pas mon but. Pour arriver à résoudre réellement le problème à trois corps, il faut créer un modèle mathématique qui, du moment que l'on connaît les vecteurs de mouvement initiaux, puisse nous permettre de prédire avec certitude les prochains mouvements des trois corps.
这也是申玉菲渴望的目标。	C'est aussi le but recherché par Shen Yufei.
但平静的生活到昨天就结束了，我遇到了麻烦事。	Mais cette vie paisible s'est achevée hier. Mes ennuis ont commencé.
“这就是你要报的案了吧？” 大史问。	— Est-ce la plainte que vous êtes venue déposer ? demanda Shi Qiang.
“是的，昨天有个男人来电话，说如果我不立刻停止三体问题的研究，就杀了我。”	— Oui. Hier, un homme a téléphoné. Il m'a dit que si je ne cessais pas immédiatement mes recherches, je serais assassiné.
“那人是谁？”	— Qui était cet homme ?
“不知道。”	— Je ne sais pas.
“电话号码？”	— Son numéro de téléphone ?
“不知道，我那个电话没有来电显示。”	— Je ne sais pas, l'appel était masqué.
“其他有关情况呢？”	— D'autres informations en lien avec cette menace ?
“不知道。”	— Je ne sais pas.
大史笑着扔了烟头，“前面扯了那么一大通，最后要报的就这一句话和几个不知道？”	Shi Qiang ricana et jeta son mégot de cigarette : — Vous nous avez raconté votre vie et votre plainte tient à la fin en une phrase et en une série de "je ne sais pas" ?
“我不扯那一大通，这一句话你听得懂吗你？	— Si je ne vous avais pas raconté ma vie, comme vous dites, auriez-vous compris ?
再说要是就这点事儿我也不会来，我这人懒嘛。	Et puis, s'il n'y avait eu que ça, je ne serais pas venu. Rappelez-vous bien que je suis paresseux par nature.
今天夜里，哦，当时是半夜了，我也不知道是昨天还是今天，我睡着，迷迷糊糊感到脸上有凉凉的东西在动，睁开眼看到了申玉菲，真吓死我了。”	Hier soir – enfin, au milieu de la nuit, je ne sais pas si c'était hier ou aujourd'hui – bref, pendant que je dormais, j'ai senti vaguement comme quelque chose de froid qui bougeait sur mon visage. J'ai ouvert les yeux et j'ai vu Yufei. J'ai eu une de ces frousses !
“半夜在床上看到到你老婆有什么可怕的？”	— Qu'y a-t-il d'effrayant à voir sa femme dans son lit au milieu de la nuit ?
“她用那种眼光看我，从来没有过的那种眼光，外面花园的灯光照到她脸上，看上去像鬼似的。	— Son regard… Un regard qu'elle n'avait jamais eu auparavant. La lumière bleutée des lampadaires du jardin se reflétait sur son visage. On aurait dit un fantôme.
她手里拿着一个东西，是枪！	Elle tenait quelque chose dans sa main : un pistolet !
她把枪口在我脸上蹭，说我必须把三体问题的研究进行下去，不然也杀了我。”	Elle frôlait mon visage avec le canon du pistolet en me disant que je devais continuer mes recherches sur le problème à trois corps, que sinon elle me tuerait.
“嗯，有点儿意思了。” 大史又点上一枝烟，满意地点点头。	— Mmh, voilà qui devient un peu plus intéressant, dit Shi Qiang en hochant la tête avec satisfaction et en s'allumant une nouvelle cigarette.
“什么叫有意思？	— "Intéressant" ?
你们看，我没地方可去了，才来找你们。”	Écoutez, je n'avais nulle part où aller, c'est pour ça que je suis venu ici !
“你把她对你说的话照原样说说。”	— Répétez au mot près ce qu'elle vous a dit.
“她是这么说的：如果三体问题研究成功，你将成为救世主；如果现在停止，你就是个罪人。	— Elle a dit : "Si tu réussis à résoudre le problème à trois corps, tu deviendras le sauveur du monde. Mais si tu t'arrêtes maintenant, tu seras considéré comme un profanateur.
如果有个人拯救了人类或毁灭了人类，那你可能的功绩和罪恶，都将正好是他的一倍。”	Si quelqu'un pouvait choisir entre sauver l'humanité ou la détruire, ton choix à toi vaudrait le double".
大史吐出浓浓的烟雾，盯着魏成看了好一阵儿。	Shi Qiang cracha une épaisse fumée, il fixa Wei Cheng pendant un moment, jusqu'à ce que ce dernier se sente troublé.
直看得他有些不安，然后从凌乱的桌上拖过一个本子，拿起笔。	Puis il saisit un cahier dans le fourbi de sa table et prit un stylo.
“你不是要做笔录吗？	— Vous vouliez qu'on prenne des notes, n'est-ce pas ?
重复一遍刚才那话。”	Répétez-moi ce que vous venez de dire.
魏成重复了一遍后，汪淼说：“这话确实奇怪。	Wei Cheng répéta une nouvelle fois les paroles de Shen Yufei. Wang Miao intervint : — Cette phrase est très étrange.
怎么正好是一倍呢？”	Pourquoi "le double" ?
魏成眨眨眼对大史说：“看来这事挺严重？	Wei Cheng cligna des yeux et dit à Shi Qiang : — C'est sérieux, n'est-ce pas ?
我来时那个值班的一见我，就让我来找你，看来我早在这儿挂上号了。”	Dès que je suis arrivé ici, le policier de garde m'a envoyé vers vous. On dirait que vous nous aviez déjà à l'œil.
大史点点头，“再问一个事儿：你觉得你老婆那枝枪是真的吗？”	Shi Qiang hocha la tête : — Encore une question : pensez-vous que le pistolet de votre femme était un vrai ?
看到魏成不知如何回答，他又说，“有枪油味吗？”	Voyant que Wei Cheng ne savait comment répondre, il ajouta : — Le pistolet avait-il une odeur d'huile ?
“有，肯定有油味！”	— Oui. J'en ai la certitude, il sentait l'huile !
“那好。”	— Bien, dit Shi Qiang qui sauta de la table où il était assis.
坐在桌子上的大史跳下来说，“总算找到一个机会，非法持有枪支嫌疑，是个勉强说得过去的搜查理由，手续明天再补吧。 我们得马上行动。”	On a au moins ça : susception de port illégal d'arme à feu. Ça suffira pour une perquisition, nous remplirons les papiers demain, nous devons agir immédiatement.
他转向汪淼说，“这还得辛苦你跟着去再参谋参谋。”	Il se tourna vers Wang Miao : — Mon vieux, je vais avoir besoin de vous.
然后他对一直没说话的徐冰冰说，“小徐，现在专案组里值班的只有两个人，不够，知道你们信息处的都是金枝玉叶，但今天你这个专家得出这趟外勤了。”	Puis il lança à Xu Bingbing qui n'avait pas encore parlé : — Bingbing, je n'ai que deux gars avec moi en service cette nuit, ça ne suffit pas. Je sais bien que les membres du département de sécurité de l'information préfèrent leur bureau douillet au terrain mais, aujourd'hui, je vais avoir besoin d'une pro comme toi avec nous.
徐冰冰很快点点头，她巴不得快些离开这个烟雾腾腾的地方。	Xu Bingbing fit rapidement oui de la tête, trop heureuse d'avoir enfin l'opportunité de quitter cet espace enfumé.
※ ※ ※ 执行这次搜查任务的除了大史和小徐。 还有两名值班的刑警。	Outre Shi Qiang et Xu Bingbing, l'équipe chargée de l'investigation était aussi composée de deux autres officiers de la brigade criminelle.
加上汪淼和魏成，一行六人分乘两辆警车，穿过黎明前最黑暗的夜色，驶向那个城市边缘的别墅区。	Avec Wang Miao et Wei Cheng, ce fut donc un groupe de six personnes qui se répartit dans deux voitures de police et, dans l'obscurité précédant l'aube, partit en direction des quartiers résidentiels à la périphérie de la ville.
徐冰冰和汪淼坐在后排，车刚开，她就低声对汪淼说：“汪老师，你在《三体》中威望值很高。”	Xu Bingbing et Wang Miao étaient assis à l'arrière. La voiture avait à peine démarré que la jeune femme glissa à voix basse à Wang Miao : — Professeur Wang, vous êtes célèbre dans le monde des Trois Corps.
现实世界中又有人提到《三体》，汪淼一阵激动，感觉自己和这个穿警服的女孩的距离一下子拉近了。	Wang Miao se trouva désorienté d'entendre quelqu'un mentionner les Trois Corps dans le monde réel. Il eut l'impression que la distance entre lui et cette jeune femme en uniforme s'était estompée.
“你也玩？”	— Vous y jouez ?
“我负责监视和追踪它，苦差事一个。”	— J'ai pour mission de surveiller ce qui se passe dans le jeu, ce n'est pas une tâche amusante.
汪淼急切地说：“你能不能告诉我一些关于它的情况，我真的很想知道。”	Wang Miao s'empressa de l'interroger : — Pouvez-vous me dire ce qui se cache derrière ce jeu ? Je meurs d'envie de savoir.
借着车窗外透进的微弱灯光，汪淼看到徐冰冰神秘地一笑。	Grâce à la faible lueur des réverbères filtrant à travers la fenêtre des véhicules, Wang Miao vit se dessiner sur les lèvres de Xu Bingbing un mystérieux sourire :
“我们也想知道呢。	— Nous aimerions le savoir nous-mêmes.
可它的服务器在境外，系统和防火墙都很严实。 不好进啊。	Mais tous leurs serveurs sont basés à l'étranger. Le système et le pare-feu sont très sécurisés et c'est dur d'y entrer.
现在知道的情况不多：它肯定是非赢利的，游戏软件的水平很高，甚至可以说高得不正常，还有其中的信息量，您也知道，更不正常了，这哪儿像一个游戏啊！”	Nous savons peu de choses, mais nous sommes sûrs que le jeu n'a pas été créé dans un but lucratif. Le niveau du logiciel est élevé, je dirais même anormalement élevé. La somme des informations contenues elle aussi est, comme vous le savez, peu commune pour un jeu en ligne.
“这里面，有没有什么……” 汪淼仔细地斟酌着词句，“貌似超自然的迹象。”	— Avez-vous… (Wang Miao s'attacha à choisir ses mots. ) Avez-vous trouvé des traces de phénomènes surnaturels ?
“这我们倒觉得没有，参加这个游戏编程的人很多，遍布世界各地，开发方式很像前几年红过一阵儿的Linux，但这次，肯定使用了某种很超前的开发工具。	— Ce n'est pas l'hypothèse que nous retenons pour l'instant. Beaucoup de gens participent au développement du jeu, partout dans le monde. Ces méthodes de collaboration ressemblent un peu à celles utilisées pour le développement du système Linux. Mais cette fois, ils utilisent sans aucun doute des outils de développement de pointe.
至于那些信息，鬼才知道它们是从哪儿来的，那可真有些……您说的超自然了，不过我们还是相信史队那句名言，这一切肯定都是人为的。	Quant aux informations stockées, nous n'avons pas la moindre idée de leur provenance. Il y a quelque chose d'un peu… "surnaturel", comme vous dites. Mais nous croyons le célèbre précepte du commissaire Shi : il y a forcément des humains derrière tout ça.
我们的追踪还是有成效的，很快会有结果。”	Nos filatures sont efficaces, nous obtiendrons bientôt des résultats.
姑娘到底还是不老练，最后这句话使汪淼明白她瞒着自己许多。	La jeune fille ne savait pas mentir, sa dernière phrase trahissait le fait qu'elle lui cachait encore beaucoup d'informations.
“他那话成名言了？” 汪淼看看前面开车的大史说。	— C'est un précepte devenu célèbre, alors, dit Wang Miao en regardant Shi Qiang qui était au volant.
到达别墅时天还没亮，别墅的上层有一个房间亮着灯。 其他窗口都黑着。	Il ne faisait pas encore jour lorsqu'ils arrivèrent à la villa. Une chambre était allumée à l'étage, mais le reste de la bâtisse était plongé dans le noir.
汪淼刚走下车，立刻听到了楼上发出的声音，连着几声，像是什么东西在拍墙。	Dès que Wang Miao fut descendu de voiture, il entendit une série de bruits venant de l'étage, comme si quelque chose heurtait le mur. Shi Qiang, qui venait de descendre du véhicule, fut aussitôt sur le qui-vive.
刚下车的大史听到这声音后立刻警觉起来，一脚踹开虚掩着的院门，以与他那壮硕的身躯不相称的敏捷飞速冲进别墅，他的三名同事随后跟进。	Il ouvrit la porte de la cour d'un coup de pied et, précédant ses trois collègues, il se rua dans la villa avec une agilité surprenante pour son corps massif. Wang Miao et Wei Cheng les suivirent dans la maison. Ils montèrent à l'étage par l'escalier du salon et entrèrent dans la chambre dont la lumière était allumée.
汪淼和魏成跟着进了别墅，从客厅上了二楼，走进了那间开着门亮着灯的房间，鞋底“啪啪”地踏在了正在向外流淌的血泊中——那天夜里也是这个时候，汪淼就是在这个房间看到申玉菲在玩《三体》——现在，她平躺在房间正中，胸前的两个弹孔还在涌血，第三颗子弹从左眉心穿入，使她的整个脸都糊在血中，在距她不远处，一枝手枪泡在血里。	Leurs pieds pataugeaient dans une mare de sang. C'était la même heure que lorsque Wang Miao avait découvert l'autre nuit Shen Yufei en train de jouer aux Trois Corps. À présent, celle-ci était étendue au milieu de la pièce et du sang coulait des impacts de balles qui avaient percé sa poitrine. Une troisième balle avait transpercé son sourcil gauche et son visage était maculé de sang.
汪淼进来时，正赶上大史和他的一位男同事冲出来，进了对面一间开着门黑着灯的房间，那房间的窗大开着，汪淼听到外面有汽车发动的声音。	Non loin d'elle, un pistolet baignait dans une flaque de sang. Au moment même où Wang Miao entra, Shi Qiang et un de ses collègues s'engouffrèrent dans la chambre sombre d'en face. Sa fenêtre était grande ouverte. Wang Miao entendit un bruit de voiture en train de démarrer.
一名男警察开始打电话，徐冰冰远远地站在一边紧张地看着，她大概和汪淼他们一样，也是第一次见到这场面。	L'officier qui se trouvait dans la chambre de Shen Yufei passa un coup de téléphone, tandis que Xu Bingbing observait avec anxiété la scène d'un peu plus loin. Comme Wang Miao et Wei Cheng, c'était sans doute la première fois qu'elle assistait à un pareil tableau.
大史很快回来了，一边把枪插回胸前的套中，一边对那个打电话的同事说：“黑色桑塔纳，只有一个人，车号看不清，让他们重点封锁五环入口，奶奶的，可能要让他溜了。”	Shi Qiang revint rapidement et, tout en rangeant son pistolet dans le holster de sa poitrine, il dit au policier qui téléphonait : — Une Santana, noire. Un seul suspect, plaque indéterminée, faites fermer toutes les entrées du cinquième périphérique. Putain.
大史环顾四周，看到了墙上的几个弹洞，又扫了一眼地上散落的弹壳，说，“对方开了五枪，打中三枪；她开了两枪，都没中。”	On l'a peut-être laissé filer. Shi Qiang sonda la pièce et remarqua des impacts de balles sur le mur. Il étudia les cartouches tombées au sol : — Le tueur a tiré cinq balles, il l'a touchée par trois fois ; elle a tiré deux fois mais n'a pas atteint sa cible.
然后蹲下来与男同事一起检验尸体。	Puis lui et un de ses collègues se baissèrent pour examiner le corps.
小徐仍远远站着，偷偷看了站在她旁边的魏成一眼，大史也抬头看了他一眼。	Xu Bingbing était toujours debout un peu plus loin, regardant discrètement Wei Cheng. Shi Qiang leva lui aussi la tête pour voir sa réaction.
魏成脸上有一丝震惊，一丝悲哀，但也仅仅是一丝而已，他那固有的木然仍没有被打破，比起汪淼来，他镇静多了。	Sur son visage, on lisait un reste de choc et de tristesse, mais pas davantage. Il ne s'était pas départi de son côté empoté et semblait très serein en comparaison de Wang Miao.
“你好像无所谓啊，那人可能是来杀你的。” 大史对魏成说。	— Vous n'avez pas l'air pas très perturbé. L'assassin était peut-être venu pour vous, dit Shi Qiang à Wei Cheng.
魏成居然笑了一下，凄惨的笑。	Wei Cheng eut un rire désespéré :
“我能怎么样？	— Que voulez-vous que je fasse ?
到现在，对她我其实是一无所知，我不止一次劝她把生活过得简单些，可……唉，想想当年那夜长老劝我的话吧。”	Jusqu'à aujourd'hui, je ne connaissais rien d'elle. Plus d'une fois, je lui ai conseillé de mener une vie plus simple, mais… Ah, ça me fait penser à ce que m'avait dit l'abbé cette nuit-là.
大史站起来，走到魏成面前，掏出烟来点上一枝，“你总还有些情况没告诉我们吧？”	Shi Qiang se leva, il marcha jusqu'à se retrouver en face de Wei Cheng et sortit une cigarette. — Je crois que vous avez encore des choses à nous dire.
“有些事，我懒得说。” “那你现在可得勤快些了！”	— Oui, quelques-unes. Mais j'étais trop feignant pour vous les raconter. — Je vous conseille de parler, et vite.
魏成想了想说：“今天，哦，是昨天下午，她在客厅里和一个男人吵架，就是那个潘寒，著名的环保主义者。	Wei Cheng réfléchit, puis dit : — Cet après-midi – oh non, hier après-midi –, Yufei s'est disputée avec quelqu'un dans le salon. C'était ce Pan Han, le célèbre écologiste.
他们以前也吵过几次架，用的是日语，好像怕我听到，但昨天他们什么都不顾了，说的是中国话，我听到了几句。”	Ils s'étaient déjà disputés plusieurs fois dans le passé, mais ils le faisaient d'habitude en japonais, peut-être par crainte que je les comprenne. Mais hier, ils ne se sont pas donné cette peine, ils ont parlé en chinois et j'ai entendu quelques bribes de leur dispute.
“你尽量按原话说。”	— Essayez de nous rapporter le plus précisément possible le contenu de leur conversation.
“好吧。	— Bien.
潘寒说：我们这些表面上走到一起的人，实际上是处于两个极端的敌人！	Pan Han a dit : "En apparence, nous marchons ensemble mais, en réalité, nous sommes des ennemis irréconciliables "!
申玉菲说：是的，你们借着主的力量反对人类。	Yufei a répondu : "Oui, vous utilisez le pouvoir divin contre l'espèce humaine".
潘寒说：你这么理解也不是完全没有道理，我们需要主降临世界，惩罚那些早就该受到惩罚的罪恶，而你在阻止这种降临，所以我们势不两立，你们要是不停止，我们会让你们停止的！	Pan Han : "Ton jugement n'est pas tout à fait faux. Nous avons besoin de la venue des dieux sur Terre pour nous punir de nos péchés. Mais vous autres vous voulez empêcher cette venue. Nous ne pouvons le tolérer.
	Si vous n'arrêtez pas de vous-mêmes, nous n'aurons d'autre choix que de vous forcer la main "!
申玉菲说：让你们这些魔鬼进入组织，统帅真瞎了眼！	Shen Yufei : "Le Guide s'est laissé aveugler lorsqu'il a autorisé une bande de démons tels que vous à rejoindre l'Organisation "!
潘寒说：说到统帅，统帅是哪一派的？	Pan Han : "En parlant du Guide, à ton avis, dans quel camp est-il ?
降临派还是拯救派，你说得清？	Celui des adventistes ou celui des rédemptoristes ?
潘寒这话让申玉菲沉默了好一阵儿，然后两人说话就没那么大声激烈了，我也再没听到。”	Es-tu capable de le dire avec certitude "? Ces paroles ont plongé Shen Yufei dans un long silence. Puis leurs voix ont baissé de volume, et je n'ai pas entendu la suite.
“电话里威胁你的那个人，他的声音像谁？”	— Et la voix qui vous a menacé par téléphone ? À quoi ressemblait-elle ?
“你是说像潘寒吗？	— Vous voulez savoir si c'était celle de Pan Han ?
不知道，当时声音很小，我听不出来。”	Je l'ignore, la voix était faible, je n'ai pas bien entendu.
又有几辆警车鸣着警笛停在了外面，一群戴着白手套拿着相机的警察走上楼来，别墅里忙碌起来。	Quelques voitures de police, gyrophares allumés, s'arrêtèrent à l'extérieur de la villa. Des policiers munis de gants blancs et d'appareils photo montèrent à l'étage et passèrent la maison au crible.
大史让汪淼先回去休息，汪淼走到那间有小型机的房间里找到了魏成。	Shi Qiang dit à Wang Miao de rentrer chez lui se reposer. Mais avant de partir, celui-ci alla trouver Wei Cheng dans la chambre où se trouvait le mini-ordinateur.
“那个三体问题进化算法的模型，您能不能给我一份概要之类的东西，我想在……一个场合介绍一下，这要求很唐突，如果不行就算了。”	— Pourriez-vous me donner un résumé de votre algorithme évolutionnaire des trois corps ? Je souhaiterais… le montrer à quelques personnes. C'est une demande un peu soudaine, je comprendrais bien entendu que vous refusiez.
魏成拿出一个三吋光盘递给汪淼。	Wei Cheng sortit un CD et le tendit à Wang Miao :
“都在这里面了，全部的模型和附加文档。	— Tout est là-dedans, tous les modèles et toutes les annexes.
你要是想对我好，就用自己的名字把它发表了，那真帮了我大忙。	Soyez gentil, publiez tout sous votre propre nom. Ça m'aiderait beaucoup.
“ “不不，这怎么可能！	— Non, non, je ne peux pas faire ça !
“	— Professeur Wang, je me souviens que vous êtes déjà venu ici. Vous êtes un gars bien.
魏成指着汪淼手中的光盘说：“汪教授，其实以前你来的时候我就注意到了你，你是个好人，有责任心的好人，所以，我还是劝你离这东西远些，世界就要发生突变了，每个人能尽量平安地打发完余生，就是大幸了，别的不要想太多，反正没用。”	Responsable. Si je peux vous donner un conseil, éloignez-vous de tout ça. Le monde est à la veille d'un grand bouleversement. Chacun devrait s'efforcer de passer le restant de sa vie en sécurité, ce serait déjà une chance.
“你好像还知道更多的事？”	Ne réfléchissez pas trop. De toute façon, ça ne sert à rien. — Vous avez l'air d'en savoir plus que ce que vous dites ?
“每天和她在一起。	— Je vivais avec elle au quotidien.
不可能什么都不知道。”	J'ai forcément une petite idée…
“那为什么不告诉警方呢？”	— Pourquoi n'avez-vous pas prévenu la police ?
魏成不屑地一笑：“嗤，警方算个狗屁，上帝来了都没用，现在全人类已经到了‘叫天天不答，叫地地不应’的地步了。”	Wei Cheng sourit avec dédain : — Les policiers sont des bons à rien. Dieu lui-même est impuissant. L'humanité est aujourd'hui arrivée à un stade où plus personne n'entend ses prières.
魏成站在靠东的窗边，在城市的高楼群后面的天空晨光初现，不知为什么，这让汪淼想到了每次进入《三体》时看到的诡异黎明。	Wei Cheng se tenait près de la fenêtre donnant sur le versant est. Au loin, derrière les gratte-ciel de la ville, on voyait percer les premières lueurs de l'aube. Curieusement, ce spectacle rappela à Wang Miao l'aube mystérieuse qui l'accueillait à chaque entrée dans le monde des Trois Corps.
“其实我也不是那么超脱，这几天都是整夜睡不着，早上起来从这里看到日出时，总觉得是日落。”	— Je ne suis pas aussi indifférent que vous le pensez. Ces derniers temps, je n'arrive pas à m'endormir la nuit. Le matin, quand je vois le lever de soleil, j'ai toujours cette impression étrange qu'il est en fait en train de se coucher.
他转向汪淼，沉默良久后说，“其实这一切都在于，上帝，或她说的主，自身难保了。”	Il se tourna vers Wang Miao et, après un long silence, il lâcha : — Et tout ça parce que ses bienfaiteurs, ou ses "dieux", comme elle les appelle, sont incapables de se protéger eux-mêmes.
17.三体、牛顿、冯·诺依曼、秦始皇、三日连珠	CHAPITRE 17: LES TROIS CORPS : NEWTON, VON NEUMANN, QIN SHI HUANG ET LA SYZYGIE DES TROIS SOLEILS
《三体》第二级的场景开始时没有大的变化，仍旧是诡异寒冷的黎明，仍是那座大金字塔，但这次，金字塔的形状又恢复到东方样式。	Le premier paysage du deuxième niveau des Trois Corps n'était pas très différent de celui du premier. C'était toujours la même plaine baignée par la même aube mystérieuse et sur laquelle se dressait la même pyramide. Mais cette fois, le monument avait retrouvé une architecture plus orientale.
汪淼听到一阵清脆的金属撞击声，这声音反而更衬托了这寒冷黎明的寂静。	Wang Miao entendit le son de métaux s'entrechoquant, mais cette dissonance faisait paradoxalement ressortir le silence qui planait au-dessus de la plaine glaciale.
他循声望去，看到金字塔根基处有两个黑影在闪动，灰暗的晨光中有金属的寒光在黑影间闪耀，那是两个人在斗剑。	Il tenta de remonter à la source du bruit et aperçut deux silhouettes noires scintiller au pied de la pyramide. Dans la pénombre du matin, il vit des reflets froids d'objets en acier fendant l'air : deux hommes se livraient à un duel à l'épée.
等目光适应了这昏暗后，汪淼大致看清了那两个格斗者的模样，从金字塔的形状看这应该是在东方国度，但那却是两个欧洲人，穿戴大致是欧洲十六七世纪的样子。	Une fois ses yeux habitués à l'obscurité, Wang Miao put distinguer plus clairement les deux individus qui croisaient le fer. En se basant uniquement sur la forme architecturale de la pyramide, on se serait facilement imaginé dans un pays d'Asie. Cependant les duellistes étaient deux Européens vêtus de costumes d'époque XVIe ou XVIIe siècle.
格斗中个子矮的那人低头闪过一剑，银白色的假发掉在地上。	Le plus petit des deux baissa la tête pour esquiver un coup d'épée, mais sa perruque grise tomba sur le sol.
几个回合之后，又有一个人绕过金字塔的拐角奔了过来，试图劝止这场格斗，但双方那呼啸的剑使他不敢上前，他大喊道：	Ils échangèrent encore quelques estocades puis un autre homme surgit de derrière la pyramide, en les conjurant de cesser le combat. Mais les lames continuaient à siffler dans l'air et il n'eut pas le courage de s'interposer. Il cria :
“停下来！	— Messieurs, cessez donc !
你们这两个无聊的人！ 你们就没有一点责任心吗？	N'avez-vous rien de mieux à faire que de vous donner en spectacle ? Où est donc votre sens de la mesure ?
如果世界文明没有未来，你们那点荣誉算个屁！”	Si notre civilisation n'a aucun futur, quelle gloire pourrait bien vous apporter une victoire éphémère ?
两名剑客谁都不理他，专心于他们的战斗。	Les deux combattants l'ignoraient, trop absorbés par le duel.
个子高的那位突然痛叫一声，剑“当啷”一声掉到地上，捂着胳膊跑了。	Le plus grand des deux poussa soudain un cri de douleur et son épée tomba sur le sol dans un bruit métallique. Se tenant le bras, il se mit à s'enfuir en courant.
另一位追了几步，冲着失利者的背影啐了一口。	Son adversaire le pourchassa sur quelques mètres, avant de s'arrêter et de cracher avec mépris dans sa direction.
“呸，无耻之徒！”	— Ah, le lâche !
他弯腰拾起了自己的假发，抬头看到了汪淼，就用剑指着逃跑者的方向说，/”他居然说微积分是他发明的！	Il se baissa pour ramasser sa perruque et remarqua la présence de Wang Miao. Il pointa son épée vers l'homme en fuite et dit : — Ce faquin a eu l'outrecuidance d'affirmer qu'il avait inventé le calcul infinitésimal !
/”说着他戴上假发，一只手捂着胸口对汪淼行了个欧式的鞠躬礼，“伊萨克。	Puis, tout en réajustant sa perruque, il se frappa la poitrine et fit une révérence :
牛顿。”	— Isaac Newton, pour vous servir.
“那么跑了的那一位是莱布尼茨了？” 汪淼问。	— Votre adversaire en fuite serait donc Leibniz ? demanda Wang Miao.
“是他，无耻之徒！ 呸！	— Lui-même, monsieur ! Ah, le misérable !
！ 其实我根本不屑于同他争夺这项名誉，力学三定律的发现，就已经使我成为仅次于上帝的人，从星球运行到细胞分裂，无不遵从于这三个伟大的定律。	Je n'aurais pas dû lui faire l'honneur de me battre pour une petite renommée supplémentaire. Avoir inventé les trois lois de la mécanique a suffi à faire de moi le plus grand après Dieu. Du mouvement des planètes à la division cellulaire, tous les phénomènes de l'existence sont soumis à ces trois grandes lois.
现在有了微积分这个强有力的数学工具，以三定律为基础，掌握三个太阳运行的规律指日可待。”	Et à présent, grâce à ce puissant outil mathématique qu'est le calcul infinitésimal, ce n'est qu'une question de temps avant que nous puissions être capables de déterminer les mouvements des trois soleils.
“没有那么简单。”	— Ce n'est pas aussi simple, dit l'homme qui avait essayé d'arrêter le combat.
劝架的人说，“你考虑过计算量吗？	Avez-vous réfléchi au nombre de calculs que cela demanderait ?
我看过你列出的那一系列微分方程，好像不可能求出解析解，只能求数值解，计算量之大，就是全世界的数学家不停地工作，到世界末日也算不完。	J'ai vu la liste d'équations différentielles que vous avez dressée, il me semble tout bonnement impossible de trouver une solution analytique, vous ne pourrez en tirer tout au plus qu'une solution numérique. Pour mener à bien tous ces calculs, il faudrait réunir tous les mathématiciens du monde et les faire travailler sans relâche.
	Et encore, il est très probable qu'ils n'aient toujours pas fini quand viendra le jour du Jugement dernier.
当然，如果不能尽快掌握太阳运行的规律，世界未日也不是太远了。”	D'autant que si nous ne trouvons pas rapidement un moyen de contrôler la mécanique des soleils, ce jour est pour bientôt.
他说着也向汪淼鞠躬，姿势更现代些。	L'homme inclina ensuite la tête, dans un style plus moderne :
“冯·诺伊曼（注：现代计算机技术的莫基者）。”	— John von Neumann. Enchanté.
“你带我们千里迢迢来东方，不就是为了解决这些方程的计算问题吗？”	— N'est-ce pas précisément la raison pour laquelle nous avons parcouru des milliers de kilomètres à l'est ? Pour résoudre le problème du calcul de ces équations ? demanda Newton, avant de se tourner vers Wang Miao.
牛顿说，然后转向汪淼，“同来的还有维纳（注：控制论创始人）和刚才那个败类，在马达加斯加遭遇海盗时，维纳为掩护我们只身阻击海盗，英勇牺牲。”	Nous ne sommes pas partis seuls, Norbert Wiener et le maraud que vous avez vu fuir tout à l'heure ont été du voyage. Nous avons rencontré des pirates au large de Madagascar. Wiener s'est sacrifié pour que nous puissions nous enfuir. Il est mort en héros.
“计算机需要到东方来制造吗？”	— Pourquoi était-il nécessaire de venir en Orient pour construire un ordinateur ?
汪淼不解地问冯·诺伊曼。 冯·诺伊曼和牛顿面面相觑，“计算机？	Von Neumann et Newton échangèrent un regard surpris :
计算机器？	— Un ordinateur ?
！	Vous voulez dire une machine à calculer ?
有这种东西？”	Est-ce qu'un tel outil existe ?
“您不知道计算机？	— Vous ne connaissez pas les ordinateurs ?
那，你打算用什么来进行那些海量计算呢？”	Mais comment comptez-vous vous y prendre pour effectuer ce nombre incroyable de calculs ?
冯·诺伊曼瞪大眼晴看着汪淼，似乎很不理解他的问题，“用什么？	Von Neumann regarda Wang Miao les yeux écarquillés, comme s'il ne comprenait pas du tout sa question : — Comment ?
当然是用人了！	Mais avec des hommes bien sûr !
这世界上除了人之外难道真的还有什么东西会计算吗？”	Dans ce monde, qui d'autre pourrait bien faire des calculs ?
“可您说过，全世界的数学家都不够用。”	— Mais vous avez dit à l'instant que même si vous arriviez à réunir tous les mathématiciens du monde, ils n'y parviendraient pas.
“我们不会用数学家的，我们用普通人，普通劳动力，但需要的数量巨大。	— C'est pourquoi nous ne ferons pas appel à des mathématiciens, mais à des gens du peuple ! À des travailleurs ordinaires !
最少要三千万人！	Mais il nous en faut beaucoup, au moins trente millions !
这是数学的人海战术。” +鲲-弩+小-说 w ww· k u n n u· C om ·	Nous ferons des mathématiques en nous fondant sur la tactique militaire de la marée humaine !
“普通人？	— Des gens du peuple ?
三千万？ ！” 汪淼惊奇万分，“我要是没理解错，这是一个百分之九十的人都是文盲的时代，您要找三千万个懂微积分的？”	Trente millions ? demanda Wang Miao au comble de l'étonnement. Si je comprends bien, à une époque où neuf hommes sur dix sont analphabètes, vous pensez pouvoir trouver trente millions de personnes qui comprennent le calcul infinitésimal ?
“有一个川军的笑话你听说过吗？” 冯。	— Connaissez-vous cette blague au sujet de l'armée du Sichuan ? demanda von Neumann en sortant un épais cigare.
诺伊曼掏出一枝粗雪茄，咬开头点了起来，“士兵们练队列，因为文化水平极低，连军官喊一二一都听不懂，于是军官想了一个办法，让每个士兵左脚穿草鞋右脚穿布鞋。	(Il en mordit l'extrémité et l'alluma. ) Les soldats de l'armée du Sichuan devaient s'entraîner à la marche militaire, mais leur niveau d'éducation était si faible qu'ils ne comprenaient pas l'officier quand il disait : "une-deux une-deux". L'officier eut une idée : il fit enfiler aux pieds de chaque soldat une botte en paille à gauche et une botte en toile à droite.
走队列时喊：草孩布孩、草孩布孩……（四川话）我们需要这样水平的士兵就行，但要三干万。”	Et lors de l'exercice, il criait en sichuanais : "pied d'paille-pied d'toile pied d'paille-pied d'toile". C'est ce genre de soldats dont nous avons besoin, mais il nous en faut trente millions.
听到这个近现代的笑话，汪淼知道面前这位不是程序而是人，而且几乎可以肯定是中国人。	En entendant cette plaisanterie moderne, Wang Miao comprit immédiatement que le personnage auquel il faisait face n'était pas un programme informatique, mais un homme, et très certainement chinois.
“这样庞大的军队，难以想象。” 汪淼摇摇头说。	— Une si grande armée est difficile à imaginer, dit Wang Miao en secouant la tête.
“所以我们来找秦始皇。” 牛顿指指金字塔说。	— C'est pourquoi nous sommes venus demander l'aide de l'empereur Qin Shi Huang, dit Newton en désignant la pyramide.
“现在这里还是他在统治吗？”	— C'est encore lui qui gouverne ici ? demanda Wang Miao en regardant les alentours.
汪淼四下打量了一下问，看到守卫金字塔入口的士兵确买穿看秦代简洁的软甲兵服，拿着长戟。	Et en effet, les soldats gardant l'entrée de la pyramide étaient vêtus de simples cottes de mailles et armés de hallebardes de l'époque des Qin.
对《三体》中历史的错乱，汪淼已经见多不怪了。	Ces anachronismes n'étonnaient plus Wang Miao tant le monde des Trois Corps en était parsemé.
“整个世界都要由他统治了，他拥有一支三干多万人的大军，准备去征服欧洲。	— Il est le maître du monde. Il commande une armée de trente millions d'hommes, prêts à conquérir l'Europe.
好了，让我们去见他吧。” 冯。 诺伊曼一手指着金字塔入口说，然后又指着牛顿说，“把剑扔了！”	Bien, allons le voir, dit von Neumann en montrant l'entrée de la pyramide, puis il se tourna vers Newton : Lâche cette épée ! Newton laissa tomber son épée par terre et tous trois pénétrèrent dans la pyramide.
牛顿“当啷”一声扔下剑，三人走进入口，走到门廊尽头就要进入大殿时，一名卫士坚持让他们都脱光衣服，牛顿抗议说我们是著名学者，没有暗器！	Au bout du corridor, au moment d'entrer dans la salle d'audience, un garde insista pour qu'ils enlèvent leurs vêtements. Newton protesta de façon virulente en disant qu'ils étaient des savants et qu'ils ne dissimulaient aucune arme !
双方僵持之时，大殿内传来一声低沉的男音：“是发现三定律的西洋人吗？	Tandis que les deux parties se querellaient, une voix grave retentit de l'intérieur de la salle : — C'est cet Européen qui a découvert les trois lois de la mécanique ?
让他们进来。”	Laisse-les entrer, lui et ses compagnons.
走进大殿，三人看到秦嬴政正在殿中踱着步。	Ils entrèrent dans la salle d'audience. L'empereur trépignait au milieu de la salle.
长衣的后摆和那柄著名的长剑都拖在地上。	Les pans de sa robe, ainsi que sa célèbre épée de cérémonie, traînaient sur le sol.
他转身看着三位学者，汪淼立刻发现，那是纣王和格里高利教皇的眼睛。	Il se retourna et dévisagea les trois savants ; Wang Miao remarqua aussitôt que ses yeux étaient les mêmes que ceux du roi Zhou et du pape Grégoire.
“你们的来意我知道了，你们是西洋人，干吗不去找凯撒？	— Je connais la raison de votre visite. Vous êtes européens, pourquoi ne pas avoir simplement adressé votre requête à César ?
他的帝国疆域广大，应该能凑齐三千万大军吧。”	Son empire est immense, il aurait sûrement pu réunir une armée de trente millions d'hommes.
“可是尊敬的皇帝，您知道那是一支什么样的军队吗？	— Mais Votre Majesté impériale, connaissez-vous cette armée ?
您知道那个帝国现在是什么样子吗？	Savez-vous dans quel état est aujourd'hui l'empire de César ?
在宏伟的罗马城内，穿过城市的河流都被严重污染，你知道是什么所致吗？”	Entre les murs de l'éternelle cité de Rome, les cours d'eau sont gravement pollués. Savez-vous pourquoi ?
“军工企业？”	— Les industries militaires ?
“不不，伟大的皇帝，是罗马人暴饮暴食后的呕吐物！	— Non, non, Votre Grandeur, le vomi des Romains après leurs orgies !
那些贵族赴宴时餐桌下放着担架，吃得走不动时就让仆人抬回去。	Ces noblaillons vont même jusqu'à aménager des civières sous les tables de leurs banquets, de telle sorte que lorsqu'ils ne peuvent plus marcher à force d'avoir trop ripaillé, leurs serviteurs les emportent sur les civières.
整个帝国陷入荒淫无度的泥潭中不可自拔，就是组成了三千万大军，也不可能具备进行这种伟大计算的素质和体力。”	L'empire tout entier est empêtré dans un bourbier de débauche duquel il ne peut se sortir. Même si nous parvenions à réunir une armée de trente millions de soldats, ceux-ci n'auraient ni les qualités mentales ni la force physique de mener à bien un si immense calcul.
“这朕知道，”秦始皇说，“但凯撒正在清醒过来，在重整军备，西洋人的智慧也是件可怕的东西，你们并不比东方人聪明，但想对了路子，比如他能看出太阳有三个，你能想出那三条定律，都是很了不起的，东方人暂时做不到。	— Cela je le sais, dit Qin Shi Huang, mais César est en train de se réveiller, il refonde ses armées. Je crains la sagesse des Européens. Vous n'êtes pas plus intelligents que nous autres Orientaux, mais vous savez trouver le bon chemin. Copernic a su prédire l'existence des trois soleils et vous avez compris les trois lois de la mécanique.
而我现在还没有能力远征西洋，我的船不行，从陆上走。	Ce sont des découvertes extraordinaires que nous n'avons pas été capables de faire ici. Je n'ai pas encore la force de frappe qui me permettra de conquérir l'Europe, mes navires sont en nombre insuffisant et nous ne pouvons pas passer par les routes terrestres : nous n'aurons jamais assez de ravitaillement pour toute la traversée.
漫长的供应线无法维持。” “所以，伟大的皇帝，您的帝国还要发展！”	— Voilà pourquoi, Votre Majesté impériale, votre glorieux empire doit continuer à se développer ! dit von Neumann, sautant sur l'occasion.
冯·诺伊曼不失时机地说，“如果掌握了太阳运行的规律，你就能充分利用每一个恒纪元，同时避免乱纪元带来的损失，这样发展速度比西洋要快得多。	Si vous parvenez à déterminer les mouvements des soleils, vous pourrez utiliser chaque ère régulière à votre profit et échapper aux désastres causés par les ères chaotiques. Vous progresserez à une vitesse beaucoup plus grande que l'Europe.
请你相信我们，我们是学者，只要能用三定律和微积分准确预测太阳的运行，不在乎谁征服统治世界。”	Faites-nous confiance, nous sommes des savants, nous mettrons à votre service les trois lois de la mécanique et le calcul infinitésimal pour prédire avec exactitude la mécanique des soleils. Nous ne nous préoccupons guère de savoir qui gouverne le monde.
“朕当然需要预测太阳的运行，但你们让我集结三千万大军，至少要首先向朕演示一下这种计算如何进行吧。”	— Bien sûr, j'ai besoin de prédire les mouvements des soleils. Mais avant que je rassemble une armée de trente millions d'hommes, vous devez au moins me faire une démonstration de vos calculs.
“陛下，请给我三个士兵，我将为您演示。” 冯·诺伊曼兴奋起来。	— Votre Majesté, donnez-moi trois hommes et je vous ferai cette démonstration, répondit von Neumann, enthousiaste.
“三个？	— Trois hommes ?
只要三个吗？	Trois seulement ?
朕可以轻易给你三千个。”	Il ne me serait pas bien difficile de vous en fournir trois mille.
秦始皇用不信任的目光扫视看着冯·诺伊曼。	L'empereur dévisageait von Neumann avec un regard incrédule.
“伟大的陛下，您刚才提到东方人在科学思维上的缺陷，就是因为你们没有意识到，复杂的宇宙万物其实是由最简单的单元构成的。	— Votre Majesté, vous venez d'évoquer les défaillances de la pensée scientifique orientale. En voilà un parfait exemple. Vous n'avez pas encore pris conscience que la structure complexe de l'univers repose en réalité sur des éléments simples.
我只要三个，陛下。”	Je n'aurai besoin que de trois hommes, Votre Altesse.
秦始皇挥手召来了三名士兵，他们都很年轻，与秦国的其他士兵一样，一举一动像听从命令的机器。	Qin Shi Huang fit venir trois soldats, tous très jeunes. Comme tous les autres soldats de l'armée des Qin, ils étaient aussi disciplinés que des machines.
“我不知道你们的名字，”冯。 诺伊曼拍拍前两个士兵的肩，“你们两个负责信号输入，就叫‘入1’、‘入2’吧。”	— Je ne connais pas vos noms, dit von Neumann en tapant sur l'épaule des deux premiers soldats. Vous serez tous deux responsables d'entrer les signaux : je vous appellerai donc "Entrée 1" et "Entrée 2".
他又指指最后一名士兵，“你，负责信号输出。	Il désigna le troisième soldat : — Toi, tu t'occuperas de la sortie des signaux.
就叫‘出’吧，”他伸手拨动三名士兵，“这样，站成一个三角形，出是顶端，入1和入2是底边。”	Je t'appellerai donc "Sortie". De la main, il fit signe aux soldats de se placer selon un ordre précis. — Voilà, vous formez maintenant un triangle. Sortie se situe au niveau du sommet et Entrée 1 et Entrée 2 à la base.
“哼，你让他们成楔形攻击队形不就行了？” 秦始皇轻蔑地看着冯·诺伊曼。	— Vous auriez simplement pu leur demander de se mettre en formation de triangle ! cracha Qin Shi Huang en regardant von Neumann avec mépris.
牛顿不知从什么地方掏出六面小旗。	Newton sortit six petits drapeaux : trois blancs et trois noirs.
三白三黑，冯·诺伊曼接过来分给三名士兵，每人一白一黑，说：“白色代表0，黑色代表1。	Il les donna à von Neumann qui les distribua à son tour aux soldats, un blanc et un noir à chacun. — Le drapeau blanc représente 0 ; le noir représente 1. Bien.
好，现在听我说，出，你转身看着入1和入2，如果他们都举黑旗，你就举黑旗，其他的情况你都举白旗，这种情况有三种：入l白，入2黑；入l黑，入2白；入1、入2都是白。”	Maintenant, écoutez-moi attentivement. Sortie, tourne-toi et observe bien Entrée 1 et Entrée 2. Si tous deux lèvent leurs drapeaux noirs, tu lèveras aussi ton drapeau noir. Dans toutes les autres situations, tu lèveras ton drapeau blanc, c'est-à-dire : blanc-noir, noir-blanc, blanc-blanc.
“我觉得你应该换种颜色，白旗代表投降。” 秦始皇说。	— Je pense que vous devriez choisir une autre couleur, dit Qin Shi Huang, le drapeau blanc, c'est pour déposer les armes.
兴奋中的冯。 诺伊曼没有理睬皇帝，对三名士兵大声命令：“现在开始运行！	Emporté par l'enthousiasme, von Neumann ne prit pas la peine de répondre. Il ordonna en criant aux trois soldats : — Commencez l'opération !
入1入2，你们每人随意举旗，好，举！	Entrée 1 et Entrée 2, levez le drapeau que vous voulez. Bien ! Levez !
好，再举！	Bien ! Levez encore !
举！”	Levez !
入1和入2同时举了三次旗，第一次是黑黑，第二次是白黑，第三次是黑白。 出都进行了正确反应，分别举起了一次黑和两次白。	Entrée 1 et Entrée 2 avaient renouvelé l'opération trois fois de suite. La première avait donné : noir-noir, la deuxième blanc-noir, et la troisième noir-blanc. Sortie eut chaque fois la bonne réaction en levant respectivement une fois son drapeau noir et deux fois son drapeau blanc.
“很好，运行正确，陛下，您的士兵很聪明！”	— Parfait ! Tout a été parfait. Votre Altesse, vos soldats sont très intelligents !
“这事儿傻瓜都会，你能告诉联，他们在干什么吗？” 秦始皇一脸困惑地问。	— C'est une chose dont même de parfaits idiots seraient capables ! Pouvez-vous m'expliquer ce que vous êtes en train de faire ?
“这三个人组成了一个计算系统的部件，是门部件的一种，叫‘与门’。”	— Ces trois hommes forment l'une des composantes d'un immense système de calcul. Une sorte de porte, une porte "ET".
冯·诺伊曼说完停了一会儿，好让皇帝理解。	Von Neumann fit une pause afin de bien laisser à l'empereur le temps de comprendre ces paroles.
秦始皇面无表情地说：“联是够郁闷的，好，继续。”	— Je ne suis pas convaincu. Mais soit, poursuivez, dit Qin Shi Huang, sans laisser filtrer la moindre émotion.
冯·诺伊曼转向排成三角阵的三名士兵：“我们构建下一个部件。	Von Neumann se retourna vers le triangle de soldats :
你，出，只要看到入1和入2中有一个人举黑旗，你就举黑旗，这种情况有三种组合——黑黑、白黑、黑白，剩下的一种情况——白白，你就举白旗。	— Nous allons maintenant créer la prochaine porte : toi, Sortie, il suffit qu'Entrée 1 ou Entrée 2 lèvent au moins un drapeau noir pour que tu lèves aussi le tien. C'est-à-dire trois situations : noir-noir, blanc-noir ou noir-blanc ; il en reste une : blanc-blanc pour laquelle tu lèveras le drapeau blanc.
明白了吗？	As-tu compris ?
好孩子，你真聪明，门部件的正确运行你是关键，好好干，皇帝会奖赏你的！	Brave garçon, tu es intelligent. Tu es l'élément essentiel du fonctionnement de cette porte. Agis bien et ton empereur te récompensera !
下面开始运行：举！	Commençons : levez !
好，再举！ 再举！	Bien, levez encore ! Très bien !
好极了，运行正常，陛下，这个门部件叫或门。”	Tout se passe à merveille, Votre Altesse. Cette porte est appelée porte "OU".
然后，冯·诺伊曼又用三名士兵构建了与非门、或非门、异或门、同或门和三态门，最后只用两名士兵构建了最简单的非门，出总是举与入颜色相反的旗。	Par la suite, von Neumann fit encore former aux trois soldats les portes "NON-ET", "OU exclusif", "NON-OU exclusif" et une "porte à trois états". Puis, pour finir, il se servit de seulement deux hommes pour mettre en place la porte la plus simple, la porte "NON", en demandant à Sortie de lever le drapeau de la couleur contraire à celle d'Entrée 1.
冯·诺伊曼对皇帝鞠躬说：“现在，陛下，所有的门部件都已演示完毕，这很简单不是吗？	Von Neumann s'inclina devant l'empereur et lui dit : — Votre Altesse, nous avons maintenant terminé de faire la démonstration de toutes les portes logiques existantes. C'est simple, n'est-ce pas ?
任何三名士兵经过一小时的训练就可以掌握。”	N'importe quel groupe de trois soldats pourra être en mesure de comprendre leur fonctionnement en moins d'une heure.
“他们不需要学更多的东西了吗？” 秦始皇问。	— Ils n'auront rien besoin d'apprendre de plus ? demanda Qin Shi Huang. — Non.
“不需要，我们组建一千万个这样的门部件，再将这些部件组合成一个系统，这个系统就能进行我们所需要的运算，解出那些预测太阳运行的微分方程。	Nous allons constituer dix millions de portes de ce type, puis les assembler en système. Ce système sera capable de mener tous les calculs nécessaires à la résolution des équations différentielles qui nous permettront de prédire les mouvements des trois soleils.
这个系统，我们把它叫做……嗯，叫做……”	Nous appelons ce système un… euh, un…
“计算机。” 汪淼说。	— Un ordinateur, souffla Wang Miao.
“啊——好！” 冯·诺伊曼对汪淼竖起一根指头，“计算机，这个名字好，整个系统实际上就是一部庞大的机器，是有史以来最复杂的机器！”	— Voilà, un ordinateur, fit von Neumann en levant son pouce vers Wang Miao. Un "ordinateur", ce nom est très bien. Tout ce système formera une gigantesque machine, la plus sophistiquée ayant jamais existé dans l'histoire du monde.
游戏时间加快。	Le temps du jeu s'accéléra.
三个月过去了。	Trois mois s'écoulèrent.
秦始皇、牛顿、冯，诺伊曼和汪淼站在金字塔顶部的平台上，这个平台与汪淼和墨子相遇时的很相似，架设着大量的天文观测仪器，其中有一部分是欧洲近代的设备。	Qin Shi Huang, Newton, von Neumann et Wang Miao étaient debout sur la plateforme au sommet de la pyramide. C'était la même plateforme que lors de sa rencontre avec Mozi. Elle était jonchée d'un grand nombre d'instruments astronomiques, dont certains dataient de l'époque moderne.
在他们下方，三千万秦国军队宏伟的方阵铺展在大地上，这是一个边长六公里的正方形。	Au pied de la pyramide, les trente millions d'unités d'infanterie de la grande armée des Qin avaient été réparties dans un carré d'un périmètre de trente-six kilomètres.
	Lorsque le soleil se leva, les soldats se figèrent, comme un tapis géant composé de trente millions de soldats en terre cuite.
在初升的太阳下，方阵凝固了似的纹丝不动，仿佛一张由三千万个兵马俑构成的巨毯，但飞翔的鸟群误入这巨毯上空时，立刻感到了下方浓重的杀气，鸟群顿时大乱，惊慌混乱地散开或绕行汪淼在心里算了算，如果全人类站成这样一个方阵，面积也不过是上海浦东大小，比起它表现的力量，这方阵更显示了文明的脆弱。	Mais lorsqu'une nuée d'oiseaux ayant pris l'armée pour un véritable tapis vint voler à sa hauteur, les volatiles sentirent aussitôt la puissante odeur de mort qui se dégageait de sous leurs ailes. Saisis d'effroi, ils reprirent de la hauteur et tournoyèrent autour. Wang Miao fit quelques calculs mentaux. Si toute la population de la Terre devait un jour être ainsi réunie, elle n'occuperait pas une surface plus grande que le district de Pudong à Shanghai.
	Au-delà de cette démonstration de puissance, cette armée révélait aussi toute la fragilité de la civilisation.
“陛下，您的军队真是举世无双，这么短的时间，就完成了如此复杂的训练。” 冯·诺伊曼对秦始皇赞叹道。	— Votre Impériale Grandeur, votre armée est sans rivale ! Dans un temps aussi court, nous avons pu achever de tels exercices, dit von Neumann au souverain sur un ton flatteur.
“虽然整体上复杂，但每个士兵要做的很简单，比起以前为粉碎马其顿方阵进行的训练来，这算不了什么。” 秦始皇按着长剑剑柄说。	— Même si le système semble complexe, la mission de chaque soldat est très simple, surtout en comparaison des exercices qu'ils ont dû effectuer avant notre bataille contre les phalanges macédoniennes, répliqua Qin Shi Huang en empoignant le manche de sa longue épée.
“上帝也保佑，连着两个这样长的恒纪元。” 牛顿说。	— Dieu soit loué, nous avons connu deux périodes consécutives de longues ères régulières, dit Newton.
“即使是乱纪元，朕的军队也照样训练，以后，他们也会在乱纪元完成你们的计算。” 秦始皇骄傲地扫视着方阵说。	— Mon armée peut s'entraîner même en période d'ère chaotique. Ère régulière ou non, ils mèneront à bien vos calculs, dit Qin Shi Huang en embrassant fièrement son armée du regard.
“那么，请陛下发出您伟大的号令吧！” 冯·诺伊曼用激动得发颤的声音说。	— Dans ce cas, que Votre Altesse impériale donne le grand ordre ! dit von Neumann d'une voix tremblante d'excitation.
秦始皇点点头，一名卫士奔跑过来，握住皇帝的剑柄向后退了几步，抽出了那柄皇帝本人无法抽出的青铜长剑。	Qin Shi Huang hocha la tête. Un garde accourut à sa hauteur, tira le manche de l'épée de son empereur et recula de quelques pas. L'épée de bronze de Qin Shi Huang était en effet si longue qu'il ne pouvait la retirer seul de son fourreau.
然后上前跪下将剑呈给皇帝，秦始皇对着长空扬起长剑，高声喊道：	Le garde s'agenouilla et tendit l'épée à son empereur qui la saisit et la brandit en l'air en clamant d'une voix puissante :
“成计算机队列！”	— En formation d'ordinateur !
金字塔四角的四尊青铜大鼎同时轰地燃烧起来，站满了金字塔面向方阵一面坡墙的士兵用宏大的合唱将始皇帝的号令传诵下去：	Aux quatre coins de la pyramide, des tripodes en bronze s'enflammèrent simultanément. Une troupe de soldats postée devant la pyramide et faisant face à l'armée reporta l'ordre du souverain en chantant en chœur :
“成计算机队列——”	— En formation d'ordinateur !
下面的大地上，方阵均匀的色彩开始出现扰动，复杂精细的回路结构浮现出来，并渐渐充满了整个方阵，十分钟后，大地上出现了一块三十六平方公里的计算机主板。	Au sol, les couleurs des unités d'infanterie commencèrent à s'agiter. On vit émerger des motifs sophistiqués. Dix minutes plus tard, l'armée avait créé une carte mère de trente-six kilomètres carrés.
冯·诺伊曼指着下方巨大的人列回路开始介绍：“陛下，我们把这台计算机命名为‘秦一号’。	En pointant ce gigantesque circuit humain du doigt, von Neumann commença son explication : — Votre Majesté, nous avons donné à cette machine à calculer le nom de "Qin I".
请看，那里，中心部分，是CPU，是计算机的核心计算元件。	Voyez, au centre, se trouve l'unité centrale de traitement, la composante clef de tout le système, constituée par vos cinq meilleurs régiments. En suivant ce schéma de référence, vous pouvez distinguer les additionneurs, les registres, la pile, et ainsi de suite. Toute la partie autour, qui paraît régulière, constitue la mémoire. Au moment de composer cet élément, nous nous sommes rendu compte qu'il ne restait plus assez d'hommes.
	Mais heureusement, les actions effectuées au sein de ce module sont les plus faciles et nous avons entraîné les soldats à utiliser d'autres drapeaux de couleur.
由您最精锐的五个军团构成，对照这张图您可以看到里面的加法器、寄存器、堆栈存贮器；外围整齐的部分是内存，构建这部分时我们发现人手不够，好在这部分每个单元的动作最简单，就训练每个士兵拿多种颜色的旗帜，组合起来后，一个人就能同时完成最初二十个人的操作，这就使内存容量达到了运行‘秦1.0’操作系统的最低要求；你再看那条贯穿整个阵列的通道，还有那些在通道上待命的轻转兵，那是BUS，系统总线，负责在整个系统间传递信息。”	Chaque homme est maintenant capable d'effectuer une action qui en aurait initialement demandé vingt. Cela nous a permis d'augmenter la capacité de mémoire minimale pour faire fonctionner le système d'exploitation "Qin 1.0". Voyez aussi cette allée qui passe à travers toutes les unités et cette cavalerie légère qui y attend nos ordres. C'est le canal de communication du système, la cavalerie est chargée de transmettre les informations à toutes les composantes du système.
“总线结构是个伟大的发明，新的插件，最大可由十个军团构成，能够快捷地挂接到总线上运行，这使得‘秦一号’的硬件扩展和升级十分便利；再看最远处那一边，可能要用望远镜才能看清，那是外存，我们又用了哥白尼起的名字，叫它‘硬盘’，那是由三百万名文化程度较高的人构成，您上次坑儒时把他们留下是对了，他们每个人手中都有一个记录本和笔，负责记录运算结果，当然，他们最大的工作量还是作为虚拟内存，存贮中间运算结果，运算速度的瓶颈就在他们那里。	Ce canal de communication est une grande invention. Chaque nouveau module d'extension – qui peut être créé pour un maximum de dix régiments – sera rapidement ajouté par le biais du canal. Cette composante permettra une expansion et une mise à jour facile de "Qin 1.0". Un peu plus loin, de ce côté – peut-être vous faut-il utiliser les jumelles –, c'est la mémoire externe, que nous avons appelée "disque dur", sur la suggestion de Copernic.
	Cette composante est constituée des trois millions de soldats les plus cultivés de votre armée.
	Il faut croire que vous avez eu raison d'épargner ceux-ci lors de l'épisode de l'enterrement des lettrés.
	Ils sont équipés d'un crayon et d'un carnet sur lequel ils sont chargés de consigner les résultats des calculs.
	Bien entendu, l'essentiel de leur travail consiste à agir comme une mémoire virtuelle en stockant des résultats intermédiaires.
	C'est dans ces composantes que s'exprime toute la difficulté de la vitesse du calcul.
这儿，离我们最近的地方，是显示阵列，能显示计算机运行的主要状态参数。”	Plus près de nous, ici, c'est le module d'affichage. Il a pour rôle de nous montrer en temps réel les principaux paramètres de l'ordinateur.
冯·诺伊曼和牛顿搬来一个一人多高的大纸卷，在秦始皇面前展开来，当纸卷展到尽头时，汪淼一阵头皮发紧，但他想象中的匕首并没有出现，面前只有一张写满符号的大纸，那些符号都是蝇头大小，密密麻麻，看上去与下面的计算机阵列一样令人头晕目眩。	Von Neumann et Newton offrirent à Qin Shi Huang un immense rouleau de parchemin, de la taille d'un homme. Quand le parchemin fut entièrement déroulé, Wang Miao poussa un soupir de soulagement car, contrairement à la légende de l'empereur et de l'assassin, aucun poignard n'y avait été dissimulé. Devant leurs yeux s'étendait seulement un parchemin immensément long recouvert de symboles de la taille d'une mouche et si denses qu'ils semblaient aussi étourdissants que les formations au pied de la pyramide.
“陛下，这是就我们开发的‘秦1.0’版操作系统，计算软件将在它上面运行。	— Votre Majesté, je vous présente le système d'exploitation "Qin 1.0", que nous avons mis au point. Que Sa Majesté veuille bien regarder.
陛下您看——”冯·诺伊曼指指下面的人列计算机，“这阵列是硬件，而这张纸上写的是软件，硬件和软件，就如同琴和乐谱的关系。”	(Von Neumann lui montra les formations de l'ordinateur humain. ) Vos troupes constituent le matériel de ce système, tandis que ce parchemin en est le logiciel. La relation qui unit logiciel et matériel est la même que celle entre une cithare qin et ses partitions.
说着他和牛顿又展开了一张同样大小的纸，“陛下，这就是数值法解那一组微分方程的软件，将天文观测得到的三个太阳在某一时间断面的运动矢量输入，它的运行就能为我们预测以后任一时刻太阳的运行状态。	Tandis qu'il parlait, Newton et lui étalèrent sur le sol un nouveau rouleau de parchemin, aussi grand que le premier. — Votre Majesté, ce logiciel utilise des méthodes numériques pour résoudre les équations différentielles. Une fois entré les vecteurs de mouvement des trois soleils à un moment particulier tels qu'ils ont été obtenus par des observations astronomiques, le logiciel va nous permettre de prédire les prochains mouvements des soleils à n'importe quel moment futur.
我们这次计算，将对以后两年太阳的运行做出完整预测，每组预测值的时间间隔为一百二十小时。”	Nos premiers calculs nous permettront de prophétiser les mouvements du soleil durant les deux prochaines années. L'intervalle de temps entre chaque prédiction sera de cent vingt heures.
秦始皇点点头：“那就开始吧。”	L'empereur hocha la tête : — Bien. Commencez.
冯·诺伊曼双手过顶，庄严地喊道：“奉圣上御旨，计算机启动！	Von Neumann leva les deux mains au-dessus de sa tête et cria cérémonieusement : — Sur ordre de Son Altesse impériale, allumez l'ordinateur !
系统自检！”	Autotest du système !
在金字塔的中部，一排旗手用旗语发出指令，一时间，下面大地上三千万人构成的巨型主板仿佛液化了，充满了细密的粼粼波光，那是几千万面小旗在挥动。	Perchés à mi-hauteur de la pyramide, des soldats agitèrent des drapeaux pour transmettre l'ordre qui venait d'être donné. Après un moment, l'immense carte mère formée par les trente millions de soldats de l'empire des Qin parut se liquéfier et pétiller de lumières vacillantes, des millions de drapeaux s'étaient mis à frétiller.
在靠近金字塔底部的显示阵列中，一条由无数面绿色大旗构成的进度条在延伸着，标示着自检的进度。	Au sein du module d'affichage, situé non loin de la pyramide, une barre de progrès constituée d'innombrables drapeaux verts se remplit progressivement pour indiquer l'état d'avancement de l'autotest.
十分钟后，进度条走到了头。	Dix minutes plus tard, la barre de progrès était pleine.
“自检完成！	— Autotest terminé !
引导程序运行！	Amorçage !
操作系统加载！	Chargement du système d'exploitation !
！” 下面，贯穿人列计算机的系统总线上的轻转兵快速运动起来，总线立刻变成了一条湍急的河流。 这河流沿途又分成无数条细小的支流，渗入到各个模块阵列之中。	Sur le sol, la cavalerie légère traversa les groupes en formation comme un cours d'eau tumultueux qui se ramifia en minces et innombrables affluents pour s'insinuer au cœur de chaque module.
很快，黑白旗的涟漪演化成汹涌的浪潮，激荡在整块主板上。	Rapidement, les faibles ondulations des drapeaux noirs et blancs se changèrent en vagues furieuses qui déferlèrent à la surface de la carte mère.
中央的CPU区激荡最为剧烈，像一片燃烧的火药。	La zone occupée par l'unité centrale paraissait la plus houleuse, comme si on avait mis le feu à une traînée de poudre.
突然，仿佛火药燃尽，CPU区的扰动渐渐平静下来，最后竟完全静止了，以它为圆心，这静止向各个方向飞快扩散开来，像快速封冻的海面，最后整块主板大部分静止了，其间只有一些零星的死循环在以不变的节奏没有生气地闪动着，显示阵列中出现了闪动的红色。	Mais soudain, le tourbillon de flammes tempétueuses de l'unité centrale sembla s'apaiser et finit même par être totalement étouffé. Partant de l'unité centrale, ce calme soudain se répandit sur l'ensemble comme la surface d'une mer gelant à toute vitesse. Bientôt ce fut toute la carte mère qui s'immobilisa, hormis quelques rémanences sans vie de composantes continuant à clignoter en boucle. Le module d'affichage clignotait en rouge.
“系统锁死！” 一名信号官高喊。	— Verrouillage du système ! cria l'officier en charge des signaux.
故障原因很快查清，是CPU状态寄存器中的一个门电路运行出错。	On détermina vite la raison du dysfonctionnement : le registre de l'unité centrale indiquait qu'une erreur avait été commise lors de l'opération d'une des portes.
“系统重新热启动！” 冯。 诺伊受胸有成竹地命令道。	— Redémarrage du système ! ordonna von Neumann avec assurance.
“慢！” 牛顿挥手制止了信号官，转身一脸阴毒地对秦始皇说，“陛下，为了系统的稳定运行，对故障率较高的部件应该采取一些维修措施。”	— Attendez ! s'écria Newton, en faisant signe à l'officier en charge des signaux. Puis il se tourna avec un air perfide vers l'empereur : — Votre Altesse, je crois que pour améliorer la stabilité du système, vous devriez procéder à une mesure de remplacement des composantes défectueuses.
秦始皇拄着长剑说：“更换出错部件，组成那个部件的所有兵卒，斩！	Qin Shi Huang empoigna son épée : — Remplacez la porte ayant présenté des signes de dysfonctionnement et tranchez la tête à ses soldats !
以后故障照此办理。”	Dorénavant, qu'on se le dise, toutes les portes à l'origine d'une erreur connaîtront le même sort !
冯·诺伊曼厌恶地看了牛顿一眼，看着一组利剑出鞘的骑兵冲进主板，“维修”了故障部件后，重新发布了热启动命令。	Von Neumann toisa Newton avec un regard de dégoût. Ils virent des cavaliers armés se faufiler au cœur de la carte mère et "réparer" la composante défectueuse d'un coup d'épée. On donna l'ordre de redémarrer le système.
这次启动十分顺利，二十分钟后，三体世界的冯·诺伊曼结构人列计算机在“秦1.0”操作系统下进入运行状态。	Cette fois, tout se passa sans obstacle. Vingt minutes plus tard, le système "Qin 1.0", cet ordinateur humain imaginé par von Neumann dans le monde des Trois Corps, était opérationnel.
“启动太阳轨道计算软件‘ThreeBody l.0’！” 牛顿声嘶力竭地发令，“启动计算主控！	— Lancement du logiciel de calcul de l'orbite solaire "Trois Corps 1.0" ! cria von Neumann d'une voix vibrante. Préparation des commandes de calcul !
加载差分模块！	Chargement du module de calcul différentiel !
加载有限元模块！	Chargement du module d'analyse des éléments finis !
加载谱方法模块……调入初始条件参数！	Chargement du module d'analyse spectrale ! Définition des paramètres de conditions initiales !
计算启动！	Démarrage du calcul !
！” 主板上波光粼粼，显示阵列上的各色标志此起彼伏地闪动，人列计算机开始了漫长的计算。	La carte mère se remit à onduler, tandis que les signaux de couleur du module d'affichage commencèrent à clignoter. L'ordinateur humain entra dans une période de calcul qui durerait longtemps.
“真是很有意思。” 秦始皇手指壮观的计算机说，“每个人如此简单的行为，竟产生了如此复杂的大东西！	— Tout cela est très intéressant, dit Qin Shi Huang en pointant du doigt cette machine spectaculaire. Chaque unité a une action très simple à réaliser, mais l'ensemble est d'une très grande complexité !
欧洲人骂朕独裁暴政，扼杀了社会的创造力，其实在严格纪律约束下的大量的人，合为一个整体后也能产生伟大的智慧。”	Les Européens aiment me critiquer en disant que mon règne est tyrannique, que je brise tout élan de créativité. Mais je vous le dis, une foule d'individus sous le joug d'un régime strict peut faire preuve, une fois réunie, d'une grande sagesse !
“伟大的始皇帝，这是机器的机械运行，不是智慧。	— Votre Impériale Grandeur, ce n'est pas de la sagesse, vos soldats agissent comme des machines.
这些普通卑贱的人都是一个个0，只有在最前面加上您这样一个1，他们的整体才有意义。” 牛顿带着奉承的微笑说。	Individuellement, ce sont tous des 0, ce n'est que lorsqu'ils sont guidés par un 1 comme Votre Majesté que la totalité prend son sens, susurra Newton avec un sourire flagorneur.
“恶心的哲学。” 冯·诺伊曼瞥了牛顿一眼说，“如果到时候，按你的理论和数学模型计算出的结果与预测不符，你我可就连零都不是了。”	— Une philosophie ignoble, lâcha von Neumann en jetant un regard sur Newton. Si, à la fin, les prédictions obtenues grâce à votre théorie et à votre modèle mathématique ne s'accordent pas avec la réalité, vous et moi nous serons moins que des 0.
“对，那时你们可真的什么都不是了！” 秦始皇说着，拂袖而去。	— En effet. Si tel était le cas, vous seriez des bons à rien, dit Qin Shi Huang qui s'éloigna dans un geste de manche.
时光飞逝，人列计算机运行了一年零四个月，除去程序的调试时间，实际计算时间约一年两个月，这期间，只因乱纪元过分恶劣的气候中断过两次，但计算机存贮了中断现场数据，都成功地从断点恢复了运行。	Le temps passa à toute vitesse, l'ordinateur humain fonctionna durant un an et quatre mois. En faisant la soustraction du temps qui avait été nécessaire pour paramétrer le programme, le temps de calcul réel fut d'un an et deux mois. Pendant cette période, l'opération fut interrompue à seulement deux reprises par le dérèglement du climat lors d'une ère chaotique, mais le registre avait pu sauvegarder les données recueillies avant chaque interruption et le calcul put reprendre sans encombre lors du retour à une ère régulière.
当秦始皇和欧洲学者们再次登上金字塔顶部时，第一阶段的计算已经完成，这批结果数据，精确地描述了以后两年太阳运行的轨道状况。	Quand Qin Shi Huang et les savants européens se retrouvèrent à nouveau sur la plateforme de la pyramide, la première étape du calcul était achevée. Les données récoltées allaient permettre de prédire avec précision les orbites solaires pour les deux prochaines années.
这是一个寒冷的黎明，彻夜照耀着巨大主板的无数火炬已经熄灭，计算机完成后，“秦1.0”进入待机状态，主板表面汹涌的浪涛变成了平静的微波。	L'aube était glaciale. Les myriades de torches qui avaient éclairé la gigantesque carte mère durant des mois étaient maintenant éteintes. Son calcul terminé, "Qin 1.0" se mit en veille. Les vagues déferlant à sa surface n'étaient plus désormais que de légers clapotis.
冯·诺伊曼和牛顿将记录着运行结果的长卷呈献给秦始皇，牛顿说：“伟大的始皇帝，本来计算在三天前就已完成，之所以今天才将结果献给您，是因为按照计算结果，这一段漫长的寒夜就要结束，我们将迎来一个长恒纪元的第一次日出，这个恒纪元将持续一年之久，从太阳轨道参数看，气候宜人，请让您的王国从脱水中复活吧。”	Von Neumann et Newton offrirent au souverain le rouleau de parchemin consignant les résultats des calculs. Newton prit la parole : — Votre Altesse impériale, les calculs se sont terminés il y a trois jours. Nous avons attendu jusqu'à maintenant pour vous présenter les résultats car ils ont révélé que cette interminable nuit froide allait bientôt prendre fin.
“朕的国家自计算开始后从来就没有脱水过！”	Nous accueillerons d'ici peu le premier lever de soleil d'une longue ère régulière. Cette ère durera toute une année et, à en juger par les paramètres orbitaux des soleils, le climat sera doux et agréable. Que Votre Majesté donne l'ordre de réhydrater les sujets de votre empire ! — Depuis le début de ce calcul, aucun sujet de mon empire n'a été déshydraté, grogna Qin Shi Huang en se saisissant du parchemin.
秦始皇一把抓过纸卷，没好气地说，“朕倾大秦之国力来维持计算机的运行，已经耗尽了所有储备，到现在，为此饿死累死和冻死热死的人不计其数。”	Toute la population de l'empire a été employée à maintenir le bon fonctionnement de l'ordinateur humain. Les caisses sont vides. Un grand nombre de mes sujets sont morts de faim, de fatigue et de froid pour cet ordinateur, rajouta l'empereur en pointant le lointain avec le rouleau de parchemin.
秦始皇用纸卷指指远方，晨光中，可以看到从主板各个边缘，有几十条白线在大地上辐射向各个方向，消失在遥远的天边，那是全国各地向主板运送供给品的道路。	Dans la pâle lumière de l'aube, on pouvait distinguer aux marges de la carte mère des dizaines de lignes blanches rayonnantes qui partaient dans toutes les directions et disparaissaient à l'horizon : les routes d'approvisionnement de la carte mère qui reliaient chaque région de l'empire.
“陛下，您将发现这是值得的，在掌握了太阳的运行规律后，秦国将飞速发展，很快会比计算开始之前强大许多倍。” 冯·诺伊曼说。	— Votre Altesse, vous constaterez bientôt que ces sacrifices n'auront pas été vains, dit von Neumann. Lorsque vous aurez maîtrisé les orbites des soleils, l'empire des Qin connaîtra un développement rapide et florissant et prospérera bien plus rapidement qu'avant le calcul.
“按照计算，太阳就要升起来了，陛下，享受您的荣耀吧！”	— Si l'on en croit les calculs, le soleil ne devrait pas tarder à se lever à présent. Votre Grandeur, préparez-vous à rayonner de gloire !
仿佛是回应牛顿的话，一轮红日升出地平线，将金字塔和人列计算机笼罩在一片金光中。	Comme en réponse aux paroles de Newton, l'éclat d'un soleil rouge surgit à l'horizon et baigna la pyramide et l'ordinateur humain d'une lumière d'or.
主板上爆发出一阵海潮般的欢呼声。	Des vivats montèrent de la carte mère.
这时，一个人急匆匆地跑来，可能跑得太急了，下跪时气喘吁吁地趴到了地上，这是秦国的天文大臣。	C'est alors qu'un homme accourut à leur rencontre. Il devait être totalement épuisé car, au moment de s'agenouiller devant son souverain, il s'affala sur le sol et peina à reprendre sa respiration. C'était le ministre de l'Astronomie de l'empire des Qin.
“圣上，不好了，计算有误！	— Sire, c'est une catastrophe, les calculs sont faux !
大难将临！ ！” 他哭喊道。	Nous allons au-devant d'un désastre ! gémit-il.
“你胡说些什么？	— Que racontes-tu donc, ministre ?
！” 没等秦始皇答话，牛顿就踹了天文大臣一脚，“没看到太阳精确地按照计算结果的时间升起了吗？”	Sans même attendre la réponse de l'empereur, Newton faucha le ministre d'un coup de pied : — Eh bien, maraud, n'as-tu donc pas vu que le soleil se levait, exactement comme l'ont prédit les résultats de nos calculs ?
“可……” 大臣半直起身，一手指着太阳，“那是几颗太阳？	— Mais… (Le ministre se releva à moitié, sa main pointée vers le soleil. ) Combien de soleils voyez-vous ?
！” 所有的人看着正在上升的太阳，都莫名其妙。	Tous levèrent aussitôt les yeux, désorientés.
“大臣，你是受过正统西洋教育的剑桥留学博士，不会愚蠢到不识数吧，太阳当然是一颗，而且气温适宜。”	— Allons, monsieur le ministre, vous avez reçu une éducation occidentale et vous êtes même titulaire d'un doctorat de l'université de Cambridge, vous n'êtes pas idiot au point de ne pas savoir compter ! Vous voyez bien qu'il n'y a qu'un seul soleil.
冯。 诺伊曼说。	Et la température est très agréable, tempéra von Neumann.
“不，是三颗！ ！”	— Non, il y en a trois ! sanglota le ministre.
大臣抽泣着说，“另外两颗，在这一颗的后面！”	Les deux autres sont derrière le premier !
人们再次看着太阳，对大臣的话都感到很茫然。	Tous regardèrent une nouvelle fois le soleil, encore dubitatifs.
“帝国天文台的观测表明，现在出现了亘古罕有的‘三日连珠’，三颗太阳成一条直线，以相同的角速度围绕我们的行星运行！	— La conclusion de l'Observatoire impérial est sans équivoque. Nous assistons en ce moment même à un phénomène rarissime : une syzygie trisolaire. Cela signifie que les trois soleils sont parfaitement alignés et se meuvent autour de la Terre avec la même vitesse angulaire !
这样，我们的行星和三颗太阳，四者始终处于一条直线上！	Notre planète et les trois soleils se retrouvent ainsi sur une même ligne droite !
我们的世界始终在这条线的顶端！”	Et notre planète est au bout de cette ligne !
“你肯定观察无误？” 牛顿抓住大臣的衣领问。	— Es-tu certain de n'avoir fait aucune erreur ? demanda Newton en empoignant le ministre par le col.
“当然无误！	— Absolument certain !
观测是由帝国天文台的西洋天文学家进行的，其中有开普勒和赫歇尔，他们使用从欧洲进口的世界上最大的望远镜！”	L'observation a été menée par des astronomes occidentaux de l'Observatoire impérial, dont Johannes Kepler et William Herschel. Ils ont utilisé le plus grand télescope du monde, directement importé d'Europe.
牛顿松开天文大臣直起身来，汪淼发现他脸色发白，但表情却欣喜若狂，他两手抱在胸前对秦始皇说：“最伟大的、最尊敬的皇帝，这可是吉兆中的吉兆啊！	Newton relâcha son étreinte sur le ministre qui put se relever. Wang Miao remarqua que le visage du savant avait blêmi, mais il avait l'air de ne pas avoir perdu son entrain. Il croisa les bras sur son torse et s'adressa à Qin Shi Huang : — Grande et Honorable Majesté, c'est le plus favorable de tous les présages !
现在，三颗太阳围绕着我们的行星旋转，您的帝国成了宇宙中心！	Voici que les trois soleils sont en orbite autour de notre planète ! Votre empire est devenu le centre de l'univers !
这是上帝对我们努力的奖赏！	C'est Dieu qui nous récompense de nos efforts !
待我去再详细查阅一下计算结果，我会证实这一点的！”	Donnez-moi encore un peu de temps pour revoir les résultats de nos calculs et j'en donnerai la preuve !
说完，趁所有人都还在茫然中，他顾自溜走；稍后，有人报告说牛顿爵士偷了一匹快马去向不明。	Newton profita de la sidération générale pour filer en douce. Plus tard, on annonça à l'empereur que Sir Isaac avait volé un cheval et s'était enfui sans demander son reste.
一阵紧张的沉默后，汪淼突然说：“陛下，请把您的剑抽出来。”	Wang Miao laissa passer un silence empreint de nervosité, puis il prit la parole : — Majesté, dégainez votre épée.
“干什么？” 秦始皇不解地问，但还是对旁边他的抽剑兵做了个手式，那士兵立刻为皇帝抽出长剑。	— Pourquoi donc ? demanda Qin Shi Huang, perplexe. Mais il fit tout de même signe à son serviteur de l'aider à sortir son arme et celui-ci s'exécuta aussitôt.
汪淼说：“您挥一挥。”	— Faites-la tournoyer en l'air, dit Wang Miao.
秦始皇接过剑，挥了几下，面露惊奇之色：“咦，怎么这么轻？ ！”	Qin Shi Huang prit l'épée et fit quelques moulinets. Une expression de surprise envahit ses traits. — Ça alors, pourquoi est-elle si légère ?
“游戏的V装具不能模拟失重感觉，否则我们也会感觉到自己轻了许多。”	— Les capteurs de nos V-combinaison ne permettent pas de ressentir l'apesanteur, sinon nous nous sentirions beaucoup plus légers.
“看下面！	— Regardez ! En bas !
看那马，那人！”	Regardez ces chevaux, regardez ces hommes ! cria quelqu'un.
有人惊叫，大家一齐向下看去，看到金字塔脚下一队行进中的骑兵，所有的战马似乎是在地面上飘行，飘很远四蹄才着地一次；他们又看到几个奔跑中的人，他们迈一步就能跃出十几米，但每一跃的下落很缓慢。	Ils se précipitèrent au bord de la plateforme pour voir ce qui se passait. Au pied de la pyramide, ils virent un régiment de cavalerie au galop dont les montures paraissaient flotter dans les airs. Les chevaux parcoururent une longue distance en apesanteur avant de retomber les fers sur le sol. Des hommes en train de courir firent des bonds de plus de dix mètres, avant de retomber lentement sur leurs pieds.
金字塔上，一名卫士试着跳了一下，轻易地跳上了三米多的高度。	Sur la pyramide, un garde essaya de sauter et put atteindre sans peine une hauteur de trois mètres.
“怎么回事？ ！” 秦始皇惊恐地看着那个刚刚跳上半空的人缓缓下落。	— Quel est ce maléfice ? dit l'empereur en observant avec frayeur le garde retomber après un bond vertigineux.
“圣上，三颗太阳成一线直对我们的行星。	— Sire, les trois soleils forment maintenant une ligne droite avec notre planète.
它们的引力以相同的方向叠加到这里……”	Par conséquent, leurs attractions gravitationnelles s'ajoutent les unes aux autres dans la même direction… , expliqua le ministre de l'Astronomie, en s'apercevant que ses deux pieds avaient déjà quitté le sol.
天文大臣解释说，同时发现自己双脚离地已经横在半空，其他人也相继以不同角度倾斜着，双脚都离开了地面开始飘浮，他们像一群不会游泳的落水者那样笨拙地挥动者四肢试图稳定自己，但还是不时相撞。	Il se trouvait maintenant à l'horizontale dans l'air. Les autres flottaient aussi dans l'atmosphère, inclinés selon des angles différents. Plus personne n'avait les pieds sur la terre ferme, on aurait cru voir un groupe de noyés ne sachant pas nager. Ils agitaient maladroitement leurs quatre membres pour trouver un équilibre mais se cognaient les uns aux autres.
这时，他们刚刚飘离的地面像蛛网似的开裂了，裂缝迅速扩大，在弥漫的灰浆和天崩地裂般的巨响中，下面的金字塔裂解为组成它的无数块巨石。	À cet instant précis, le sol qu'ils venaient tout juste de quitter se fissura comme une toile d'araignée. Les fissures s'élargirent rapidement et, accompagnée d'un brouillard de mortier et du terrible fracas d'un effondrement, la pyramide se disloqua en d'innombrables blocs de pierre qui avaient jadis servi à la bâtir.
透过缓缓飘浮的巨石间的缝隙，汪淼看到了正在变形中的大殿，那尊煮过伏毅的大鼎和他曾被缚于其上的火刑柱在大殿正中飘浮着。	Au travers de ces amas pierreux qui s'étaient mis à flotter dans les airs, Wang Miao put voir la salle d'audience en train de se désagréger. Le tripode qui avait naguère servi à cuire Fu Xi et la croix sur laquelle il avait été ligoté flottaient en plein milieu de la salle.
太阳升到了正空，飘浮着的一切：人、巨石、天文仪器、青铜大鼎，都开始缓缓上升，并在很快加速。	Le soleil atteignit son zénith. Tout ce qui flottait : les hommes, les énormes blocs de pierre, les instruments astronomiques, les tripodes en bronze, commença à s'élever lentement dans les airs puis leur allure accéléra rapidement.
汪淼无意中扫了一眼平原上的人列计算机，看到了一幅噩梦般的画面：组成主板的三千万人正在飘离地面，飞快上升，像一大片被吸尘器吸起的蚂蚁群。	Par hasard, Wang Miao jeta un œil à l'ordinateur humain et vit une scène de cauchemar : les trente millions d'hommes qui composaient la carte mère lévitaient dans les airs, comme une colonie de fourmis aspirée par un tuyau d'aspirateur.
在他们飞离的大地上，竟清晰地留下了主板电路的印痕，那一大片只有从高空才能一览全貌的精细复杂的图纹，将在遥远的未来成为令下一个三体文明困惑的遗迹。	Sur la surface apparaissaient clairement les empreintes des circuits de la carte mère. Cette série de motifs fins et complexes ne pouvait être intégralement observée qu'à une certaine hauteur et deviendrait pour la prochaine civilisation des Trois Corps qui naîtrait bien plus tard un énigmatique site archéologique.
汪淼抬头望去，天空被一片斑驳怪异的云层所覆盖，这云是由尘埃、石块、人体和其他杂物构成，太阳在云层后面闪耀着。	Wang Miao leva les yeux. Le ciel était couvert d'une étrange couche de nuages marbrés, des nuages composés de poussière, de pierres ou encore de corps humains, derrière lesquels resplendissait le soleil.
在远方，汪淼看到了连绵的透明山脉在缓缓上升，那山脉晶莹剔透，在闪闪发光中变幻着形状，那是被吸向太空的海洋！	Au loin, Wang Miao vit encore une longue chaîne de montagnes transparentes en train de s'élever dans les cieux ; elles étaient aussi claires que du cristal, et elles changeaient de forme, baignées d'une lumière chatoyante. C'était en réalité l'océan qui se faisait aspirer par l'espace !
三体世界表面的一切都被吸向太阳。	Tout ce qui se trouvait à la surface du monde des Trois Corps était aspiré par le soleil.
汪淼环顾四周，看到了冯。	Wang Miao regarda autour de lui.
诺伊曼和秦始皇，冯。	Il vit von Neumann et Qin Shi Huang.
诺伊曼在飘浮中对秦始皇大声说着什么，但没有声音发出，只出现了一行小小的字幕：“……我想到了，用电元件！	Von Neumann, qui flottait dans les airs, cria quelque chose à l'empereur, mais aucun son ne sortait de sa bouche. Des sous-titres apparurent à l'écran : J'ai une idée ! Des composants électroniques !
用电元件做成门电路，组成计算机！	Nous devrions utiliser des composants électroniques pour faire nos portes logiques et les combiner en ordinateur !
那样计算机的速度要快许多倍！ 体积也要小许多，估计用一幢小楼就放下了……陛下，您在听我说吗？”	De tels ordinateurs seraient infiniment plus rapides et prendraient bien moins d'espace, j'estime qu'un petit bâtiment devrait suffire à les entreposer… Votre Altesse, m'écoutez-vous ?
秦始皇挥着长剑砍向冯·诺伊曼，后者蹬着旁边飘浮的一块巨石躲开了，长剑砍在巨石上，迸出一片火花断成两截。	Qin Shi Huang fit tournoyer son épée en direction de von Neumann. Ce dernier donna un coup de pied dans un bloc de pierre qui passa à côté de lui et para le coup. L'arme heurta la pierre, qui se brisa en deux et fit des étincelles.
紧接着，这块巨石与另一块相撞，将秦始皇夹在中间，碎石和血肉横飞，惨不忍睹，但汪淼没有听到相撞的巨响，周围已经一片死寂，由于空气散失，声音也不存在了。	Après quoi, la pierre entra en collision avec une autre et l'empereur se retrouva pris en sandwich entre eux deux. Ils assistèrent au monstrueux spectacle de gravats et de sang se répandant à l'horizontale. Curieusement, Wang n'entendit pas le bruit de l'impact. Autour de lui, tout était d'un silence de mort.
飘浮在空中的人体在真空中血液沸腾，吐出内脏，变成了一团团由体液化成的冰晶云围绕着的形状怪异的东西。	L'atmosphère ayant disparu, il n'entendait plus aucun son. Sous l'effet de la pression nulle, le sang des hommes se mit à bouillir et ils crachèrent leurs viscères. Bientôt, ils ne furent plus que d'étranges masses indistinctes surplombées de nuages cristallins formés par le liquide qui s'était échappé de leurs corps.
由于大气层消失，天空已经变得漆黑，从三体世界被吸入太空的一切反射着太阳光，在太空中构成了一片灿烂的星云，这星云形成巨大的旋涡，流向最终的归宿——太阳。	La disparition de l'atmosphère avait obscurci le ciel. Tout ce qui flottait maintenant dans l'espace reflétait la lumière du soleil et composait une sorte de nébuleuse brillante. Cette nébuleuse se transforma en un énorme tourbillon qui s'éleva en spirale jusqu'à son ultime demeure : le soleil.
汪淼这时发现太阳的形状在变化，他马上明白，自己实际上是看到了另外两颗太阳，它们都从第一颗太阳后面露出一小部分，从这个方向看，三只叠加的太阳构成了宇宙中一只明亮的眼睛。	Wang Miao s'aperçut que ce dernier changeait à présent de forme. Il comprit aussitôt qu'il voyait en réalité les deux autres soleils, qui révélaient derrière le premier une partie de leur silhouette. D'où il se trouvait, les trois soleils alignés figuraient l'œil flamboyant de l'univers.
以三颗太阳的队列为背景，字幕出现：	Un texte apparut devant le décor de la syzygie des trois soleils :
第184号文明在“三日连珠”的引力叠加中毁灭了，该文明进化至科学革命和工业革命。	La civilisation no 184 a été détruite sous l'accumulation des attractions gravitationnelles d'une syzygie trisolaire. Cette civilisation avait atteint l'ère de la révolution scientifique et de la révolution industrielle.
这次文明中，牛顿建立了低速状态下的经典力学体系，同时，由于微积分和冯。	Dans cette civilisation, Newton a formulé les principes de la mécanique classique décrivant les mouvements des corps se déplaçant à des vitesses faibles.
诺伊曼结构计算机的发明，奠定了对三体运动进行定量数学分析的基础。	Dans le même temps, grâce à l'invention du calcul infinitésimal et celle de l'architecture informatique par von Neumann, ont été posées les bases d'une analyse mathématique quantitative du mouvement des trois corps.
漫长的时间后，生命和文明将重新启动，再次开始在三体世界中命运其测的进化。	Après une longue période, les graines de la civilisation seront replantées et, une fois encore, le monde si imprévisible des Trois Corps verra se poursuivre son étrange destinée.
欢迎再次登录。	Nous vous invitons à vous reconnecter dans le futur.
汪淼刚刚退出游戏，便来了一个陌生的电话，是一个声音很有磁性的男音：“您好，首先感谢您留下了真实的电话，我是《三体》游戏的系统管理员。”	Wang Miao venait tout juste de quitter le jeu lorsqu'il reçut un appel inconnu. Il entendit une voix masculine, envoûtante : — Bonsoir. Tout d'abord je vous remercie d'avoir indiqué votre numéro de téléphone réel.
	Je suis l'administrateur système du jeu Les Trois Corps.
汪淼一阵激动和紧张。	Le cœur de Wang Miao se mit à battre d'excitation et de nervosité.
“请问您的年龄、学历、工作部门和职位，这些您在注册时没有填。” 管理员说。	— Puis-je vous demander votre âge, votre formation scolaire, votre employeur et votre métier ? Ces informations n'apparaissent pas dans le formulaire d'inscription que vous avez rempli.
“这些与游戏有关吗？”	— Qu'est-ce que cela a à faire avec le jeu ?
“您玩到这个层次，就必须提供这些信息，如果拒绝，《三体》将对您永久关闭。”	— Arrivé à ce niveau, vous devez fournir ces informations. En cas de refus, nous clôturerons définitivement votre compte.
汪淼如实回答了管理员的问题。	Wang Miao répondit avec sincérité aux questions de l'administrateur.
“很好，汪教授，你符合继续进入《三体》的条件。”	— Parfait, professeur Wang. Vous remplissez les conditions pour continuer votre exploration du monde des Trois Corps.
“谢谢，我可以问几个问题吗？” 汪淼急切地说。	— Merci, puis-je vous poser quelques questions ? demanda Wang Miao à la hâte.
“不可以，不过明天晚上有一个《三体》网友聚会，欢迎您参加。”	— Non. Mais demain soir a lieu une réunion de joueurs des Trois Corps, vous êtes le bienvenu.
管理员给了汪淼一个地址。	Wang Miao nota l'adresse.
18.聚会	CHAPITRE 18: LA RÉUNION DES JOUEURS
《三体》网友的聚会地点是一处僻静的小咖啡厅。	La réunion des joueurs des Trois Corps avait lieu dans un petit café isolé, loin du centre-ville.
在汪淼的印象中，这个时代的游戏网友聚会都是人数众多的热闹盛会，但这次来的连自己在内也只有七个人，而那六位，同自己一样，不论怎么看都不像游戏爱好者。	Wang Miao s'imaginait que les assemblées de joueurs de jeux vidéo étaient des repas animés et pleins de monde mais, ici, ils n'étaient que sept, lui compris. Comme lui, les six autres joueurs n'avaient absolument pas l'air d'être des fans de jeux vidéo.
比较年轻的只有两位，另外五位，包括一位女士，都是中年人，还有一个老者，看上去有六七十岁了。	Seuls deux d'entre eux paraissaient relativement jeunes. Trois autres – dont une femme – étaient d'âge moyen. Le dernier, un homme, semblait avoir soixante ou soixante-dix ans.
汪淼本以为大家一见面就会对《三体》展开热烈的讨论，但现在发现自己想错了。	Wang Miao s'était figuré que, dès qu'ils se verraient, ils se lanceraient aussitôt dans une discussion passionnée autour des Trois Corps, mais il dut se rendre à l'évidence : il s'était trompé.
《三体》那诡异而深远的内涵，己对其参与者产生了很深的心理影响，使得每个人，包括汪淼自己，都很难轻易谈起它。	La complexité, tout comme l'étrangeté des Trois Corps, exerçait un tel impact psychologique sur les joueurs que tous – et Wang Miao ne faisait pas exception – étaient incapables d'amener facilement le sujet sur la table.
大家只是简单地相互做了自我介绍，那位老者，掏出一把很精致的烟斗，装上烟丝抽了起来，踱到墙边去欣赏墙上的油画。	Ils se contentèrent donc dans un premier temps de brèves présentations. Le vieil homme sortit une pipe exquisément ouvragée qu'il remplit avec des feuilles de tabac. Il parcourut la pièce en fumant et en admirant les peintures accrochées au mur.
其他人则都坐着等待聚会组织者的到来，他们都来得早了。	Les autres joueurs s'assirent silencieusement en attendant la venue de l'organisateur. Ils étaient tous arrivés en avance.
其实这六个人中，汪淼有两个已经认识。	Wang Miao connaissait en fait deux personnes sur les six.
那位鹤发童颜的老者，是一位著名学者，以给东方哲学赋予现代科学内涵而闻名。	Le vieil homme aux cheveux blancs était un intellectuel célèbre qui s'était fait connaître en croisant la philosophie orientale avec des réflexions issues de la science moderne.
那位穿着怪异的女士，是著名作家，是少见的风格前卫却拥有众多读者的小说家。	La femme à l'accoutrement saugrenu était un écrivain célèbre, l'une des rares romancières expérimentales contemporaines bénéficiant d'un nombre élevé de lecteurs.
她写的书，从哪一页开始看都行。	L'une des particularités de ses livres était qu'on pouvait les lire à partir de n'importe quelle page.
其他四位，两名中年人，一位是国内最大软件公司的副总裁（穿着朴素随意，丝毫看不出来），另一位是国家电力公司的高层领导。	Les deux hommes d'âge moyen étaient respectivement vice-président de la plus grande entreprise de logiciels informatiques du pays – même si ses vêtements négligés ne le laissaient pas deviner – et cadre supérieur dans la Compagnie nationale d'électricité.
两名年轻人，一位是国内大媒体的记者，另一位是在读的理科博士生。	Quant aux deux jeunes, l'un était journaliste dans une grande gazette nationale, et l'autre doctorant en sciences naturelles.
汪淼现在意识到，《三体》的玩家，可能相当一部分是他们这样的社会精英。	Wang se fit la remarque qu'une part importante des joueurs des Trois Corps devait comme eux appartenir à l'élite intellectuelle du pays.
聚会的组织者很快来了，汪淼见到他，心跳骤然加快，这人竟是潘寒，杀死申玉菲的头号嫌疑人。	L'organisateur de la réunion arriva peu après. Quand Wang Miao le vit, son cœur se mit à battre à tout rompre. Il le connaissait. C'était Pan Han, le principal suspect du meurtre de Shen Yufei.
他悄悄掏出手机，在桌下给大史发短信。	Wang Miao sortit son téléphone, le posa sur la table et envoya discrètement un message à Shi Qiang.
“呵呵，大家来得真早！” 潘寒轻松地打招呼，似乎什么事都没有发生。	— Ah ah, très bien, je vois que tout le monde est arrivé en avance ! les salua Pan Han de manière parfaitement détendue, comme si aucun bouleversement n'était récemment intervenu dans sa vie.
他一改往常在媒体上那副脏兮兮的流浪汉模样，西装革履，显得风度翩翩，“你们和我想象的差不多，都是精英人士，《三体》就是为你们这样的阶层准备的，它的内涵和意境，常人难以理解；玩它所需要的知识，其层次之高，内容之深，也是常人不可能具备的。”	Il avait délaissé les vêtements sales de vagabond qu'il arborait dans les médias pour un élégant costume deux pièces et des chaussures en cuir. — Vous êtes exactement comme je vous avais imaginés : d'une intelligence supérieure. Le jeu des Trois Corps a en effet été conçu pour des personnes de votre calibre, capables d'apprécier pleinement son contenu et son sens profond. Y jouer exige des connaissances pointues qui ne sont pas à la portée du premier venu.
汪淼的短信已经发出：见到潘寒。	Wang Miao envoya son message : "Ai localisé Pan Han.
在西城区云河咖啡馆。	Café Rivière des Nuages / district de Xicheng".
潘寒接着说：“在座的各位都是《三体》的优秀玩家，成绩最好，也都很投人。	Pan Han poursuivit : — Vous êtes tous des joueurs de premier plan. Vous avez obtenu des scores impressionnants, et vous êtes très impliqués dans le jeu.
我相信，《三体》已成为你们生活中的一部分。”	Si je ne me trompe pas, le jeu des Trois Corps est devenu pour chacun d'entre vous une partie de votre vie.
“是生命中的一部分。” 那位年轻的博士生说。	— Absolument, il fait partie intégrante de ma vie, confirma le jeune doctorant.
“我是从孙子的电脑上偶然看到它的，”老哲学家翘着烟斗柄说，“年轻人玩了几下就放弃了，说太深奥。	— Je l'ai découvert par hasard sur l'ordinateur de mon petit-fils, ajouta le vieux philosophe en caressant le manche de sa pipe. Le gamin a abandonné au bout de quelques parties en disant que c'était trop abstrait.
我却被它吸引，那深邃的内涵，诡异恐怖又充满美感的意境，逻辑严密的世界设定，隐藏在简洁表象下海量的信息和精确的细节，都令我们着迷。”	Mais moi je m'y suis laissé prendre. Ce monde imaginaire complexe, mystérieux, effrayant et à la fois plein de poésie… Sa logique, son sérieux, cette masse d'informations et de détails cachés derrière son apparence toute simple… Tout ça m'a fasciné.
包括汪淼在内的几位网友都连连点头。	Tout le monde, y compris Wang Miao, approuva d'un signe de tête.
这时汪淼收到了大史回的短信：我们也看到他了，没事，该干什么干什么。	Wang Miao reçut la réponse de Shi Qiang : "Nous sommes au courant. Pas de panique. Faites ce qu'on vous demande.
注意，在他们面前你要尽量表现得极端些，但不要太过了，那样装不像。	Jouez au fanatique, mais n'en faites pas trop pour ne pas vous faire pincer".
“是的，”女作家点头赞同。	— Oui, dit l'écrivain.
“从文学角度看，《三体》也是卓越的，那二百零三轮文明的兴衰，真是一首首精美的史诗。”	D'un point de vue littéraire aussi, Les Trois Corps est remarquable. L'histoire de l'expansion et du déclin de ces deux cent trois civilisations est digne des plus belles épopées.
她提到二百零三轮文明，而汪淼经历的是一百九十一轮，这让汪淼再次确信了一点：《三体》对每个玩家都有一个独立的进程。	Elle avait évoqué deux cent trois civilisations, mais Wang Miao n'en était qu'à cent quatre-vingt-quatre. Cela lui apporta la confirmation que la progression dans le jeu des Trois Corps différait selon le profil du joueur.
“我对现实世界真有些厌倦了，《三体》已成为我的第二现实。” 年轻的记者说。	— Je suis fatigué du monde réel. Le monde des Trois Corps est devenu ma deuxième réalité, dit le jeune journaliste.
“是吗？” 潘寒很有兴趣地插问一句。	— Vraiment ? l'interrompit Pan Han, intéressé. — Pour moi aussi.
“我也是，与《三体》相比，现实是那么的平庸和低俗。” IT副总裁说。	Comparée aux Trois Corps, je trouve la réalité banale et fade, ajouta le vice-président des logiciels IT.
“可惜啊，只是个游戏。” 国电公司领导说。	— Quel dommage que ce ne soit qu'un jeu, renchérit le cadre supérieur.
“很好。” 潘寒点点头，汪淼注意到他眼中放出兴奋的光来。	— Très intéressant… , dit Pan Han, en hochant la tête. Wang Miao remarqua que ses yeux pétillaient d'excitation.
“有一个问题，我想是我们大家都渴望知道的。” 汪淼说。	— J'ai une question, dont je suis sûr que tout le monde ici se la pose, dit Wang Miao.
“我知道是什么，不过你问吧。”	— Je la connais. Mais posez-la tout de même.
潘寒说。	
“《三体》仅仅是个游戏吗？”	— Les Trois Corps n'est-il qu'un jeu ?
网友们纷纷点头，显然这也是他们急切想问的。	Les autres joueurs acquiescèrent tous. Manifestement, cette question leur brûlait aussi les lèvres.
潘寒站起来，郑重地说：“三体世界是真实存在的。”	Pan Han se leva et annonça avec gravité : — Le monde des Trois Corps – Trisolaris – existe réellement.
“在哪里？” 几个网友异口同声地问。	— Où est-il ? demandèrent d'une même voix ébahie plusieurs joueurs.
潘寒坐下，沉默良久才开口：“有些问题我能够回答，有些不能，但如果各位与三体世界有缘，总有一天所有的问题都能得到解答。”	Pan Han s'assit et laissa passer un long silence avant de reprendre la parole : — Je peux répondre à certaines de vos questions, mais pas à toutes. Si votre destin est lié à celui de Trisolaris, un jour viendra forcément où vous obtiendrez les réponses à toutes vos interrogations.
“那么，游戏中是否表现了三体世界的某些真实成分呢？” 记者问。	— Mais alors, le jeu est-il une représentation réaliste de ce monde de Trisolaris ? demanda le journaliste.
“首先，在很多轮文明中，三体人的脱水功能是真实的，为了应对变幻莫测的自然环境，他们随时可以将自己体内的水分完全排出，变成干燥的纤维状物体，以躲过完全不适合生存的恶劣气候。”	— Premièrement, la capacité des Trisolariens à se déshydrater, comme vous avez pu l'observer dans beaucoup de civilisations, est réelle. C'est grâce à cette technique qu'ils peuvent s'adapter à un environnement naturel imprévisible. Ils sont à tout moment capables de se vider de l'eau de leurs corps et de devenir des entités sèches et fibreuses pour échapper à un climat hostile.
“三体人是什么样子的？”	— À quoi ressemblent les Trisolariens ?
潘寒摇摇头：“不知道，真的不知道。	Pan Han secoua la tête : — Je l'ignore. Je l'ignore réellement.
每一轮文明中，三体人的外形都完全不同，另外，游戏中还反映了一个三体世界中的真实存在：人列计算机。”	L'apparence des Trisolariens change à chaque nouveau cycle de civilisation. Par ailleurs, le jeu reflète aussi un autre élément réel de Trisolaris : le fameux ordinateur à grande échelle.
“哈，我觉得那是最不真实的！”	— Ha ! Ha ! Je trouvais au contraire que c'était ce qu'il y avait de moins réaliste ! s'exclama le vice-président d'IT.
IT副总裁说，“我用公司的上百名员工进行过一个简单的测试，即使这想法真能实现，人列计算机的运算速度可能比一个人的手工计算都慢。”	J'ai effectué un petit test dans mon entreprise en faisant participer plus d'une centaine de mes employés. Même si l'idée paraît réalisable, la vitesse de calcul d'un ordinateur humain est encore plus lente qu'un banal calcul mental ! Pan Han répondit par un sourire énigmatique :
潘寒露出神秘的笑容说：“不错，但假如构成计算机的三千万个士兵，每个人在一秒钟内可以挥动黑白小旗十万次，总线上的轻骑兵的奔跑速度是几倍音速甚至更快，结果就不一样了。	— Vous avez raison. Mais imaginez à présent que les trente millions de soldats formant cet ordinateur soient capables d'agiter leurs drapeaux noirs et blancs cent mille fois par seconde. Supposez encore que la cavalerie qui sert de canal de communication puisse galoper à une vitesse bien plus grande que la vitesse du son, voire plus rapidement encore. Les résultats ne seraient pas les mêmes.
	Vous venez de m'interroger sur l'apparence des Trisolariens.
你们刚才问过三体人的外形，据一些迹象推测，构成人列计算机的三体人，外表可能覆盖着一层全反射镜面，这种镜面可能是为了在恶劣的日照条件下生存而进化出来的，镜面可以变化出各种形状，他们之间就通过镜面聚焦的光线来交流，这种光线语言信息传输的速度是很快的，这就是人列计算机得以存在的基础。	Des indices portent à croire que le corps des Trisolariens qui composent l'ordinateur est couvert d'une surface purement réflexive, comme un miroir. Cette particularité est peut-être une évolution naturelle leur permettant de survivre à des conditions solaires extrêmes. Cette surface en miroir peut prendre des formes différentes et les Trisolariens parviennent à communiquer entre eux grâce à la focalisation de la lumière sur leurs corps. Ce langage basé sur la lumière leur permet de transmettre des informations à une vitesse exceptionnelle et c'est cette singularité qui garantit la grande efficacité de l'ordinateur.
当然，这仍是一台效率很低的机器，但确实能够完成人类手工力不能及的运算。	Bien entendu, ce dispositif reste très imparfait, mais il a effectivement été capable de mener à bien des calculs qui auraient été impossibles à réaliser manuellement.
计算机在三体世界首先确实是以人列形式出现，然后才是机械式和电子式的。”	Dans le monde trisolarien, les ordinateurs sont d'abord apparus sous la forme de formations collectives avant de devenir mécaniques, puis électroniques. Pan Han se leva.
	Il arpenta la pièce et passa derrière les joueurs :
潘寒站起来，围着网友们的背后踱步：“我现在能告诉大家的只是：作为一个游戏，《三体》只是借用人类的背景来模拟三体世界的发展，这样做只是为游戏者提供一个熟悉的环境，真实的三体世界与游戏中的差别很大，但其中三颗太阳的存在是真实的，这是三体世界自然结构的基础。”	— Voici ce que je peux vous dire : en tant que jeu, Les Trois Corps utilise le cadre de l'histoire humaine pour simuler le développement du monde de Trisolaris. Si le jeu a été ainsi imaginé, c'est pour que les joueurs puissent appréhender son environnement de façon plus familière. Les différences entre Trisolaris et le monde des Trois Corps que vous avez découvert dans le jeu sont en réalité immenses.
	Mais comme son nom l'indique, Trisolaris est bien doté de trois soleils.
	C'est la nature fondamentale de ce monde.
“开发这个游戏肯定花费了很大的力量，但它的目的显然不是盈利。” IT副总裁说。	— Le développement du jeu a dû demander beaucoup d'efforts. Mais son objectif n'est clairement pas celui de la rentabilité, fit remarquer le vice-président.
“《三体》游戏的目的很单纯，就是为了聚集起我们这样志同道合的人。” 潘寒说。	— Le but du jeu des Trois Corps est simple : réunir ceux qui, comme nous, nourrissent des idéaux communs, répondit Pan Han.
“什么志和什么道呢？”	— Quels idéaux ?
汪淼问，但旋即有些后悔，仔细想着自己的问题是否露出了些许的敌意。	Qu'avons-nous en commun ? demanda Wang Miao avant de regretter aussitôt sa question. Il se demanda si le ton de sa voix avait trahi une quelconque animosité.
这个问题果然令潘寒沉默下来，他用意味深长的目光逐个将在座的每个人打量一遍，轻轻地说：“如果三体文明要进入人类世界，你们是什么态度？”	Comme il l'avait prévu, sa question plongea Pan Han dans le silence. Ce dernier examina du regard tous les joueurs, puis il s'adressa à eux d'une voix douce : — Quelle serait votre réaction si la civilisation trisolarienne devait un jour pénétrer dans notre monde ?
“我很高兴，”年轻的记者首先打破沉默说，“这些年看到的事，让我对人类已经失望了，人类社会已经无力进行自我完善，需要一个外部力量的介入。”	— J'en serais ravi, répondit le jeune journaliste. Les événements de ces dernières années m'ont fait perdre tout espoir dans l'espèce humaine. Les sociétés humaines sont dans l'incapacité de progresser d'elles-mêmes, elles ont besoin de l'intervention d'une force extérieure.
“同意！” 女作家大声说，她很激动，似乎终于找到了一个发泄某种东西的机会，“人类是什么？	— Je suis d'accord ! cria l'écrivain à haute voix et avec une émotion manifeste, comme si elle trouvait enfin une occasion d'épancher librement ses sentiments. Qu'est-ce que l'humanité ?
多么丑恶的东西，我上半生一直在用文学这把解剖刀来揭露这种丑恶，现在连这种揭露都厌倦了。	Une race abjecte ! J'ai passé la moitié de ma vie à utiliser la littérature comme scalpel pour disséquer cette abjection. Je suis fatiguée à présent.
我向往着三体文明能把真正的美带到这个世界上来。”	Je place tous mes espoirs dans la civilisation trisolarienne pour apporter la vraie beauté à ce monde.
潘寒没有说话，那种兴奋的光芒又在双眼中亮起来。	Pan Han n'avait encore rien dit, mais le pétillement de ses yeux traduisait la même excitation.
老哲学家挥着已经熄灭的烟斗，一脸严重地说：“让我们来稍微深入地探讨一下这个问题：你们对阿兹特克文明有什么印象？”	Le vieux philosophe agita sa pipe déjà éteinte et déclara d'un ton grave : — Essayons de réfléchir plus profondément à la question : vous avez sans doute déjà entendu parler de la civilisation aztèque. Quelles impressions avez-vous de celle-ci ?
“黑暗而血腥，从林中阴森的火光照耀着鲜血流淌的金字塔。	— Obscure et violente. Des pyramides dégoulinant de sang éclairées à la lueur de torches dans une forêt sinistre, répondit l'écrivain.
这就是我对它的印象。” 女作家说。	Le philosophe hocha la tête :
哲学家点点头：“很好，那么想象一下，假如后来没有西班牙人的介入，这个文明会对人类历史产生什么影响？”	— Très bien. Imaginons maintenant que cette civilisation n'ait jamais été envahie par les Conquistadors espagnols. Quelle aurait été son influence sur le cours de l'humanité ?
“你这是颠倒黑白，”IT经理指着哲学家说，“那时入侵美洲的西班牙人不过是强盗和凶手！”	— Vous refaites l'histoire ! dit le vice-président au philosophe. À cette époque, les Espagnols ayant envahi l'Amérique étaient des pilleurs et des assassins !
“就算如此，他们至少制止了下面事情的发生：阿兹特克无限制地发展，把美洲变成一个血腥和黑暗的庞大帝国，那时美洲和全人类的民主和文明时代就要更晚些到来，甚至根本就不会出现。	— Quand bien même, ils ont au moins eu le mérite de mettre un terme à l'expansion de la civilisation aztèque, qui aurait fini par transformer l'Amérique en un titanesque empire sanglant et ténébreux. La civilisation et la démocratie telles que nous les connaissons aujourd'hui en Amérique ne seraient certainement jamais apparues.
这就是问题的关键之处——不管三体文明是什么样子，它们的到来对病入膏育的人类文明总是个福音。”	Ce que je veux dire, c'est que, selon moi, peu importe la nature de ces Trisolariens, leur arrivée sur Terre serait un signe de bonne nouvelle pour éradiquer le fléau contagieux qu'est l'humanité.
“可您想过没有，阿兹特克文明最后被西方人侵者毁灭了。”	— Mais avez-vous oublié que les Aztèques et leur civilisation ont été massacrés par les envahisseurs occidentaux ? demanda le cadre supérieur.
国电公司领导说，同时环视了一下四周，仿佛是第一眼见到这些人，“这里的思想很危险。”	(Il fit suivre sa remarque d'un regard circulaire, comme s'il voyait les autres joueurs pour la première fois. ) Les pensées qui sont exprimées ici sont dangereuses !
“是深刻！” 博士生举起一根手指说，同时对哲学家连连点头，“我也有这个想法，但不知道如何表达，您说得太好了。”	— Profondes, vous voulez dire ! rétorqua le jeune étudiant en levant le doigt et en hochant vigoureusement la tête en direction du philosophe. Je pense comme vous, mais je ne savais pas comment l'exprimer. Vous l'avez si bien dit !
一阵沉默后，潘寒转向汪淼：“他们六人已经表明了自己的态度，您呢？”	Après un moment de silence, Pan Han se tourna vers Wang Miao : — Les six autres joueurs ont exprimé leurs sentiments dans l'hypothèse d'une arrivée sur Terre des Trisolariens.
“我站在他们一边。” 汪淼指指记者和哲学家等人说。	Qu'en pensez-vous ? — Je me range de leur côté, dit Wang Miao en désignant le philosophe et les autres.
言多必失，他只是简单地答这一句。	Il se contenta de cette phrase simple, sachant qu'en dire plus pouvait lui en coûter.
“很好，”潘寒说着，转向了IT经理和国电公司领导，“你们二位，已经不适合这场聚会了，也不适合继续玩《三体》游戏。	— Parfait, dit Pan Han ; puis il pivota vers le vice-président d'IT et le cadre supérieur : Vous n'êtes désormais plus les bienvenus dans cette réunion ni dans le jeu des Trois Corps.
你们的ID将被注销，下面请你们离开。	Vos identifiants seront supprimés. Veuillez sortir à présent.
谢谢你们的到来，请！”	Merci.
两人站起身来对视一下，又困惑地看看周围，转身走出门去。	Les deux hommes se levèrent et échangèrent un regard. Déconcertés, ils jetèrent un dernier coup d'œil autour d'eux puis sortirent du café.
潘寒向剩下的五个人伸出手来，挨个与他们紧紧握手。	Pan Han tendit la main aux cinq joueurs restants et la leur serra énergiquement, puis il leur annonça sur un ton solennel :
最后庄严地说：“我们，是同志了。”	— À présent, nous sommes camarades.
19.三体、爱因斯坦、单摆、大撕裂	CHAPITRE 19: LES TROIS CORPS : EINSTEIN, LE PENDULE ET LA GRANDE DÉCHIRURE
汪淼第五次进入《三体》时，黎明中的世界已面目全非。	C'était la cinquième fois que Wang Miao se connectait au jeu des Trois Corps. Le monde baigné par l'aube auquel il s'était habitué n'avait plus du tout le même aspect.
前四次均出现的大金字塔已在“三日连珠”中毁灭，在那个位置上出现了一座高大的现代建筑。 这幢黑色大楼的样子汪淼很熟悉，那是联合国大厦。	La pyramide qui était apparue lors de ses quatre dernières parties avait été détruite lors de la syzygie des trois soleils. À sa place se dressait maintenant une grande tour moderne gris foncé, qui rappela à Wang Miao l'architecture du siège des Nations unies.
远处的大地上，星罗棋布着许多显然是干仓的高大建筑，都有着全反射的镜面表面，在晨光中像大地上生长的巨型水晶植物。	Au loin, d'autres tours parsemaient la plaine, probablement des silos de déshydratation. Les silos étaient revêtus d'une surface miroitante qui, sous la lueur du matin, leur donnait l'apparence de gigantesques plantes de cristal qui auraient jailli du sol.
汪淼听见一阵小提琴声，好像是莫扎特的一首曲子，拉得不熟练，但有一种很特别的韵味，仿佛时时在说明，这是拉给自己听的，而自己也很欣赏。	Wang Miao entendit le son d'un violon qui jouait un morceau de Mozart. Le violoniste ne donnait pas l'air d'être un musicien professionnel, mais il dégageait un charme singulier donnant l'impression qu'il jouait pour lui-même et que cela suffisait à son bonheur.
琴声来自坐在大厦正门台阶上的一位流浪老人，他蓬松的银发在风中飘着，他脚下放了一顶破礼帽，里面好像已经有人放了些零钱。	La musique provenait du perron situé devant la grande porte de la tour. Le joueur était un vieux clochard dont l'épaisse chevelure argentée volait au vent. À ses pieds, un haut-de-forme défraîchi contenait quelques pièces.
汪淼突然发现日出了，但太阳是从与晨光相反方向的地平线下升起的，那里的天穹还是一片漆黑的夜空，太阳升起之前没有任何晨光。	Wang Miao remarqua soudain que le soleil s'était levé, mais dans la direction opposée de l'horizon d'où pointait la lumière de l'aube. Au même endroit, quelques minutes plus tôt, le ciel était complètement noir.
太阳很大。	Le soleil était immense.
升出一半的日轮占据了三分之一的地平线。	La moitié seulement de sa circonférence occupait déjà un tiers de l'horizon visible.
汪淼的心跳加快了，这么大的太阳，只能意味着又一次大毁灭。	Le cœur de Wang Miao se mit à battre plus vite. Un si grand soleil était forcément le présage d'une nouvelle catastrophe.
但他回头看时，见那位老人仍若无其事地坐在那儿拉琴，他的银发在太阳的光芒中像燃烧起来似的。	Mais lorsqu'il tourna la tête, il vit que le vieux clochard continuait à jouer sereinement de son instrument comme si rien ne s'était passé. Ses cheveux d'argent parurent s'embraser sous l'effet des rayons du soleil.
这太阳就是银色的，与老人头发一样的颜色，它将一片银光撒向大地，但汪淼从这光芒中感觉不到一点儿暖意。	Le soleil était argenté, de la même couleur que les cheveux du violoniste. Il irradia le sol de rais cristallins, mais Wang Miao n'éprouva étrangement aucune sensation de chaleur.
他看看已经完全升出地平线的太阳，从那发出银光的巨盘上，他清晰地看到了木纹状的图形，那是固态的山脉。	Il observa l'astre qui était maintenant entièrement sorti au-dessus de la ligne de l'horizon. À la surface de ce gigantesque disque d'argent, il put apercevoir avec clarté des motifs marbrés : des chaînes de montagnes, à l'état solide.
汪淼明白了，它本身不发光，只是反射从另一个方向发出晨光的真太阳的光芒，升起来的不是太阳，而是一个巨型月亮！	Wang Miao remarqua que le disque n'émettait aucune lumière et ne faisait que refléter les rayons provenant du vrai soleil qui se levait de l'autre côté. Ce n'était pas un soleil, mais une lune géante !
巨月运行得很快，以肉眼可以察觉的速度掠过长空，在这个过程中，它逐渐由满月融缺成半月，然后又变成了月牙，老人舒缓的小提琴声在寒冷的晨风中飘荡，宇宙中壮丽的景象仿佛就是那音乐的物化，汪淼陶醉于美的震慑之中。	Elle se déplaçait à une vitesse ahurissante, si rapidement qu'on pouvait détecter son trajet dans le ciel à l'œil nu. Durant son parcours, elle diminua peu à peu de volume jusqu'à prendre la forme d'une demi-lune, puis d'un croissant. L'air froid du matin paraissait bercé par le son agréable du violon du clochard. C'était comme si toute la splendeur de l'univers s'incarnait dans sa musique.
巨大月牙在展光中落下，这时它的亮度增长了很多，当它只剩两个银光四射的尖角在地平线之上时，汪淼突然将其想象成一头正在奔向太阳的宇宙巨牛的两只犄角。	Wang Miao éprouva une merveilleuse sensation de bien-être. Le croissant de lune fut bientôt éclipsé par l'intensité grandissante du lever du jour. Lorsque ne restèrent plus que deux pointes de rayons argentés au-dessus de la ligne d'horizon, Wang Miao fut soudain habité par l'image de deux cornes appartenant à un taureau géant en train de charger le soleil.
“尊敬的哥白尼，停一停您匆忙的脚步吧，这样您欣赏一曲莫扎特，我也就有了午饭。” 巨月完全落下后，老人抬起头来说。	— Honorable Copernic, faites donc halte quelques instants. Profitez d'un morceau de Mozart, et peut-être m'offrirez-vous de quoi me payer un déjeuner, fit le clochard, une fois que la lune eut totalement disparu derrière l'horizon.
“如果我没认错——”汪淼看着那张满是皱纹的脸说，那些皱纹都很长，曲线也很柔和，像在努力造就一种和谐。	— Si je ne m'abuse, vous êtes… , commença Wang Miao en contemplant ce visage dont les rides harmonieuses n'affectaient en rien la grâce.
“您没认错，我是爱因斯坦，一个对上帝充满信仰却被他抛弃的可怜人。”	— Vous ne vous trompez pas. Je suis Einstein. Pauvre enfant de Dieu abandonné par Lui.
“刚才那个大月亮是怎么回事？	— Quelle est cette énorme lune ?
我前几次来没有见过它。”	Je ne l'ai jamais vue lors de mes précédentes venues.
“它已经凉下来了。”	— Elle est refroidie maintenant.
“谁？”	— Quoi donc ?
“大月亮啊，我小时候它还热着，升到中天时能看到核心平原上的红光，现在凉下来了……你没听说过大撕裂吗？”	— La lune bien sûr ! Lorsque j'étais enfant, elle était encore chaude. Quand elle s'élevait au milieu du ciel, on pouvait voir son cœur rougeoyant sur ses plaines centrales, mais elle est refroidie à présent… Vous n'avez jamais entendu parler de la grande déchirure ?
“没有，怎么回事？”	— Non, qu'est-ce que c'est ?
鲲~弩~小~说~w ww -k u n n u - Co m	
爱因斯坦叹息着摇摇头：“不提了，往事不堪回首，我的过去，文明的过去，宇宙的过去，都不堪回首啊！”	Einstein poussa un soupir et secoua la tête : — N'en parlons pas. Le passé est trop douloureux. Mon passé, le passé de la civilisation, le passé de l'univers… tout est trop douloureux.
“您怎么落到这个地步？”	— Comment en êtes-vous arrivé là ?
汪淼掏掏口袋，真的掏出了一些零钱，他弯腰将钱放到帽子里。	Wang Miao fouilla dans sa poche et y découvrit quelques pièces de monnaie. Il se baissa et jeta les pièces dans le chapeau.
“谢谢哥白尼先生，但愿上帝不抛弃您吧，不过我对此没有信心。	— Merci Copernic. Prions pour que Dieu ne vous abandonne pas non plus. Mais j'en doute fort.
我感觉，您和牛顿他们到东方用人列运算的那个模型，已很接近于正确了，但所差的那么一点点，对牛顿或其他的人来说是一道不可逾越的鸿沟。	J'avais le sentiment que le modèle d'ordinateur que vous, Newton et les autres aviez créé en Orient était très proche de l'exactitude. Mais voilà, une seule petite erreur et ce fut un infranchissable gouffre pour Newton et sa clique.
我一直认为，没有我，别人也会发现狭义相对论，但广义相对论却不是这样。	J'ai toujours considéré que même si je n'avais pas été là, quelqu'un d'autre aurait fini par découvrir la relativité restreinte.
牛顿差的那一点，就是广义相对论所描述的行星轨道的引力摄动，它引起的误差虽然但对计算结果却是致命的。	L'erreur de Newton, c'est d'avoir négligé la courbure de l'espace-temps provoquée par les orbites planétaires, telle que la décrit la théorie de la relativité générale. C'est un oubli certes minime, mais qui s'est avéré fatal pour les résultats de ses calculs.
在经典方程中加入引力摄动的修正，就得到了正确的数学模型。	Il aurait fallu ajouter la courbure de l'espace-temps dans l'équation classique pour obtenir un modèle mathématique correct.
它的运算量比你们在东方完成的要大得多，但对现代计算机来说，真的不成问题。”	La somme des calculs à effectuer était en réalité beaucoup plus importante que ce que vous aviez tenté de faire en Orient. Mais, à l'aide des ordinateurs modernes, cela ne pose pas un grand problème.
“运算结果得到天文观测的证实了吗？”	— Les résultats des calculs ont-ils été confirmés par des observations astronomiques ?
“要那样我会在这里吗？	— Si tel avait été le cas, pensez-vous que je serais ici ?
但从美学角度讲，我是没错的，错的是宇宙。	Mais d'un point de vue esthétique, ce n'est pas moi qui suis en tort, c'est l'univers.
上帝抛弃了我，接着所有的人都抛弃了我，哪里都不要我，普林斯顿撤销了我的教授职位，联合国教科文组织连个科学顾问的职位都不给我，以前他们跪着求我我都不干呢；我甚至想去以色列当总统，可他们说他们改变主意了，说我不过是个骗子，唉——”	Dieu m'a abandonné, puis les autres hommes m'ont abandonné à leur tour. Je suis devenu un paria. L'université de Princeton m'a démis de mes fonctions de professeur, l'Unesco ne m'a plus proposé de poste de consultant scientifique alors qu'ils m'imploraient à genoux quelques mois plus tôt. J'ai même pensé à finalement accepter de devenir président d'Israël, mais ils m'ont dit avoir changé d'idée, que je n'étais qu'un imposteur…
爱因斯坦说完又拉起了琴，很精确地从刚才的中断处拉起。	Einstein se remit à jouer du violon, reprenant le morceau précisément là où il s'était arrêté quelques minutes plus tôt.
汪淼听了一会儿，迈步向大厦的大门走去。	Wang Miao l'écouta encore un instant et se dirigea vers la porte du siège des Nations unies.
“里面没有人，参加这届联大的所有人都在大厦后面参加单摆启动仪式。” 爱因斯坦拉着琴说。	— Il n'y a plus personne à l'intérieur, lui dit Einstein en continuant à jouer. Tous les participants à la session de l'Assemblée générale sont derrière la tour. Ils assistent à la cérémonie d'inauguration du mémorial du Pendule.
汪淼绕过了大厦，来到它后面，立刻看到了一件不可思议的东西：一架顶天立地的巨型单摆。	Wang Miao fit le tour et arriva derrière le bâtiment. Il se retrouva face à un tableau incroyable : devant lui se dressait un pendule gigantesque qui semblait relier la terre au ciel.
其实在大厦前面就能看到它露出的一段，但汪淼当时不知道是什么东西。	Il avait aperçu plus tôt une partie du pendule derrière la tour, mais il ignorait alors ce que c'était.
这就是汪淼第一次进入《三体》时，在战国时代的大地上看到的由伏羲建造的那种巨摆，用来给太阳神催眠。	C'était le même genre de pendule que ceux créés par Fu Xi pour bercer le dieu du Soleil lors de sa première connexion au monde des Trois Corps, à l'époque des Royaumes combattants.
眼前这架巨摆外形已经现代化，支撑天桥的两个高塔是全金属结构，每一个都有埃菲尔铁塔那么高，摆锤也是金属的，呈流线型，表面是光滑的电镀镜面，由于有了高强度材料，悬吊摆锤的线缆只有很细的一根，几乎看不到，这使得摆锤看上去像是空悬在两座高塔之间的空中。	Mais le pendule qu'il avait à présent devant les yeux était de facture moderne. Les deux piliers soutenant l'instrument étaient en métal et chacun était aussi haut que la tour Eiffel. Le poids du pendule était en métal fuselé et sa surface miroitante électroplaquée était lisse. La tige, faite dans un matériel ultrarésistant, était si fine qu'on ne la voyait presque pas, ce qui donnait l'impression que le poids du pendule flottait dans l'air entre deux immenses tours.
在巨摆之下有一群穿着西装的人，可能就是参加联大会议的各国首脑了。	Un attroupement d'individus en costume s'était formé sous le pendule, sans doute les dirigeants des différents pays participant à la session de l'Assemblée générale.
他们三五成堆地低声聊着，好像在等待着什么。	Ils étaient divisés en petits groupes et bavardaient tranquillement, comme s'ils attendaient quelque chose.
“啊，哥白尼，跨越五个时代的人！”	— Ah, Copernic !
有人高声喊道，其他人纷纷对他表示欢迎。	L'homme qui a traversé quatre époques ! cria quelqu'un à haute voix, et tous lui firent un signe de bienvenue.
“而且，您是在那战国时代亲眼见过单摆的人！” 一个面貌和善的黑人握着汪淼的手说。	— Vous êtes donc celui qui a vu de ses propres yeux les pendules de l'époque des Royaumes combattants ! lui dit un homme affable à la peau noire en lui serrant la main.
有人介绍他是本届联合国秘书长。	On le lui présenta comme le secrétaire général des Nations unies.
“是的，我见过，可为什么现在又建起这东西？” 汪淼问。	— Oui, en effet, mais pourquoi en avoir reconstruit un aujourd'hui ? demanda Wang Miao.
“它是三体纪念碑，也是一个墓碑。”	— C'est un monument commémoratif pour Trisolaris, ainsi qu'une stèle funéraire, expliqua le secrétaire général en montrant le pendule.
秘书长仰望着半空中的摆锤说，从这里看去，它足有一个潜水艇那么大。	D'ici, il a l'air aussi grand qu'un sous-marin.
“墓碑？	— Une stèle funéraire ?
谁的？”	Pour qui ?
“一个努力的，一个延续了近二百个文明的努力，为解决三体问题的努力，寻找太阳运行规律的努力。”	— Pour un effort. Un effort poursuivi durant près de deux cents civilisations. Celui de résoudre le problème à trois corps, celui de comprendre le mouvement des trois soleils.
“这努力终结了吗？”	— Cet effort a donc pris fin ?
“到现在为止，彻底终结了。”	— Aujourd'hui, oui. Maintenant, il n'a plus de raison d'être.
汪淼犹豫了一下，拿出了一叠资料，这是魏成三体问题数学模型的链接：“我……就是为此事而来的，我带来了一个解决三体问题的数学模型，据信是很有可能成功。”	Wang Miao hésita un instant puis sortit une pile de documents : le modèle mathématique des trois corps qu'avait réalisé Wei Cheng. — Je… je suis revenu pour cela. Je suis venu vous apporter un modèle mathématique capable de résoudre le problème à trois corps. J'ai toutes les raisons de croire qu'il peut marcher.
汪淼话一出口，发现周围的人立刻对他失去了兴趣，都离开他回到自己的小圈子里继续刚才的聊天，他注意到有的人离开时还笑着摇摇头。	Mais à peine Wang Miao eut-il prononcé ces mots qu'il s'aperçut que tous ceux qui l'entouraient s'étaient désintéressés de lui et étaient repartis dans les petits cercles de discussion qu'ils avaient quittés quelques instants plus tôt pour le saluer. Wang Miao remarqua même que certains s'étaient éloignés en gloussant et en secouant la tête.
秘书长拿过了资料，看也没看就递给了旁边一位戴眼镜的瘦高的人：“出于对您崇高威望的尊敬，请我的科学顾问看看吧。	Le secrétaire prit ses documents et, sans même y jeter un œil, il les transmit à un grand homme maigre à lunettes qui se tenait à côté de lui. — Par respect pour votre immense réputation, je demanderai à mon consultant scientifique d'examiner ce document.
其实大家已经对您表示了这种尊敬，换了别人，会立刻招来嘲笑的。”	Ici, tout le monde a un grand respect pour vous. Si n'importe qui d'autre avait dit ce que vous venez de dire, on se serait aussitôt moqué de lui.
科学顾问接过资料翻了翻：“进化算法？	Le consultant scientifique feuilleta le document : — Un algorithme évolutionnaire ?
哥白尼，你是个天才，能搞出这种算法的人都是天才，这除了高超的数学能力，还需要想象力。”	Copernic, vous êtes un génie. Tous ceux qui sont en mesure de réaliser ce type d'algorithme sont des génies. Cela nécessite non seulement un don indéniable pour les mathématiques, mais aussi beaucoup d'imagination.
“听您的意思，已经有人创造了这种数学模型？”	— À vous entendre, il semblerait que quelqu'un ait déjà créé ici un tel modèle mathématique ?
“是的，还有其他几十种数学模型，其中一半以上比您这个要高明得多，都被创造出来，并在计算机上完成了计算。	— Oui. Il en existe en réalité plus d'une dizaine, dont plus de la moitié sont encore plus avancés que le vôtre. Ils ont été créés et mis en application par des ordinateurs.
在过去的两个世纪中，这种巨量的计算是世界的中心活动，人们就像等待最后审判日那样等着结果。”	Durant ces deux derniers siècles, ces immenses calculs ont constitué l'activité principale de notre monde. Nous attendions les résultats comme si c'était le jour du Jugement dernier.
“结果呢？”	— Et ?
“已经确切地证明，三体问题无解。”	— Nous avons définitivement prouvé que le problème à trois corps ne pouvait être résolu.
汪淼仰望着巨大的摆锤，它在晨曦中晶莹光亮，作为一面变形的镜子反映着周围的一切，仿佛是世界的眸子。	Wang Miao leva les yeux vers le gigantesque pendule. Dans la lueur de l'aube, il brillait comme du cristal. Sa surface miroitante déformée reflétait les alentours comme s'il était l'œil du monde.
在那已被许多个文明所隔开的遥远时代，就在这片大地上，他和周文王曾穿过林立的巨摆走向纣王的宫殿。	Sur cette même plaine, bien des civilisations plus tôt, lui et le roi Wen étaient passés devant une rangée de pendules géants avant d'atteindre le palais du roi Zhou.
历史就这样划了一个漫长的大圈，回到了最初的地方。	Et ainsi, l'histoire avait tracé une grande boucle et était retournée à son point de départ.
“正像我们早就精测的那样，三体是一个混沌系统，会将微小的扰动无限放大，其运行规律从数学本质上讲是不可预测的。” 科学顾问说。	— Comme nous l'avions prédit il y a longtemps, le système des trois corps est un système chaotique. D'infimes perturbations peuvent l'amplifier sans fin. Son modèle de mouvements ne peut par définition pas être prédit, expliqua le consultant scientifique.
汪淼感觉自己所有的科学知识和思想体系在一瞬间模糊不清了，代之以前所未有的迷茫：“如果连三体这样极其简单的系统都处于不可预知的混沌，那我们还怎样对探索复杂宇宙的规律抱有信心呢？”	L'espace d'un instant, toutes les connaissances scientifiques de Wang Miao lui parurent floues. À leur place émergeait une confusion qu'il n'avait jamais éprouvée : — Mais alors, si même un système aussi simple que celui des trois corps n'est qu'un imprévisible chaos, comment garder foi dans la découverte un jour futur des lois qui régissent la complexité de notre univers ?
“上帝是个无耻的老赌徒，他抛弃了我们！”	— Dieu est sans pitié.
爱因斯坦不知什么时候过来了，挥着小提琴说。	Il joue aux dés. Il nous a abandonnés ! dit soudain Einstein, qu'il n'avait pas vu arriver.
秘书长缓缓地点点头：“是的，上帝是个赌徒，那三体文明的唯一希望，就是也赌一把了。”	Le secrétaire général opina lentement de la tête : — Oui. Dieu est un joueur de dés. Et notre seul espoir est de lancer le dé à notre tour.
这时，巨月又从黑夜一方的天边升起，它银色的巨像映在摆锤光滑表面上，光怪陆离地蠕动着，仿佛摆锤和巨月两者之间产生了神秘的心灵感应。	C'est alors que la lune géante réapparut du côté obscur de l'horizon. Son image argentée se refléta sur la surface du poids du pendule. Sa lumière se mit à vaciller étrangement, comme si un mystérieux contact télépathique s'était établi entre elle et le pendule.
“您说到文明，这一个文明好像已经发展到相当的高度了。” 汪淼说。	— En parlant de civilisation, la vôtre semble déjà avoir atteint un niveau très avancé, dit Wang Miao.
“是的，掌握了核能，到了信息时代。” 秘书长说，但对这一切似乎不以为然。	— Oui. Nous maîtrisons désormais l'énergie nucléaire et nous avons atteint l'âge de l'information, répondit le secrétaire général, sans pour autant faire montre de fierté.
“那就存在着这样一个希望：文明继续发展下去，达到另一个高度，虽然不能得知太阳运行的规律，但能够在乱纪元生存下去，并且能够抵御以前太阳异常运行造成的那些毁灭性的大灾难。”	— Il existe peut-être un espoir : la civilisation peut continuer à progresser jusqu'à atteindre un niveau où, même sans connaître la mécanique des soleils, elle pourra survivre aux ères chaotiques et résister aux ravages causés par les mouvements irréguliers des soleils.
“以前人们都是这样想的，这也是三体文明前赴后继顽强再生的动力之一，但它使我们认识到，这一想法是何等的天真。”	— C'est ce que croyaient les gens autrefois. C'était l'une des raisons qui ont jadis poussé les civilisations de Trisolaris à renaître encore et toujours.
秘书长指指正在升起的巨月说，“你可能是第一次看到这个巨大的月亮，其实它几乎有我们行星的四分之一大小，已经不是一个月亮，而是这颗行星的一颗伴星了，它是大撕裂的产物。”	Mais nous avons pris conscience de la naïveté de cette croyance, dit le secrétaire général en pointant du doigt la lune géante. Vous voyez peut-être cette lune gigantesque pour la première fois. Elle fait environ un quart de la taille de notre planète. Ce n'est déjà plus une lune, mais plutôt une autre planète dans un système binaire, le produit de la grande déchirure.
“大撕裂？”	— La grande déchirure ?
“毁灭上一轮文明的大灾难。	— La catastrophe qui a anéanti la dernière civilisation.
其实，与以前的文明相比，对这个灾难的预警期还是相当长的。	Par comparaison avec les cataclysmes ayant détruit les civilisations plus anciennes, nous avons été avertis bien plus tôt de l'imminence de cette catastrophe.
遗留的记载显示，191号文明的天文学家很早就观测到了‘飞星不动’。”	Les chroniques datant de cette époque indiquent que les astronomes de la civilisation no 191 avaient observé depuis longtemps une étoile volante figée.
听到最后四个字，汪淼心里一紧。	En entendant cette dernière phrase, Wang Miao sentit son cœur se nouer.
“飞星不动”是三体世界最大的凶兆，飞星，或者说远方的太阳，从地面的观察角度看在宇宙的背景上静止了，只意味太阳与行星在一条直线上运行。	Une étoile volante figée représentait le plus terrible des présages. Quand une étoile volante – ou plutôt un soleil éloigné – paraissait, vue de la surface, s'être figée sur la toile de l'univers, cela ne pouvait signifier qu'une chose : le soleil et la planète étaient alignés.
这有三种可观能：一、太阳与行星以相同的速度向同一方向运行；二、太阳正远离行星而去，三、太阳正冲向行星而来。	Cette situation pouvait donner lieu à trois interprétations possibles : le soleil et la planète se déplaçaient à la même vitesse et dans la même direction ; le soleil s'éloignait de la planète et, enfin, le soleil se rapprochait de la planète.
在191号文明之前，这只是一种想象中的灾难，从未真实发生过，但人们对它的恐惧和警觉丝毫没有放松，以至于“飞星不动”成了多个三体文明中的一句最不吉利的咒语。	Avant la civilisation no 191, cette dernière interprétation n'était qu'une catastrophe théorique, car elle n'avait jamais eu lieu. Cependant la peur et l'appréhension éprouvées face à ce phénomène tant redouté étaient omniprésentes dans la population. La simple évocation d'"étoile volante figée" portait malheur à Trisolaris.
即使只有一颗飞星静止，也让人不寒而栗。	Une seule étoile volante figée suffisait à faire frissonner chacun de peur.
“当时，三颗飞星同时静止。	— Mais ce jour-là, ce furent trois étoiles volantes qui se figèrent simultanément.
191文明的人们站在大地上无助地看着这三颗在正空悬停的飞星，看着向他们的世界直扑过来的三颗太阳。	Le peuple de la civilisation no 191 était debout sur la terre, le regard impuissant tourné vers les trois étoiles volantes suspendues dans la voûte céleste, observant les trois soleils s'avancer dans la direction de leur planète.
几天后，一个太阳运行到外层气层的可见距离，宁静夜空中，那颗飞星突然变幻成光焰四射的太阳，以三十多小时的间隔，另外两个太阳也相继显形。	Au bout de quelques jours, l'un des soleils s'est trouvé à une distance si proche qu'on a pu voir sa couche externe gazeuse. Dans la tranquillité de la nuit, l'étoile volante s'est métamorphosée en soleil ardent et, à des intervalles d'un peu plus de trente heures, les deux autres soleils lui ont succédé.
这不是一般意义上的‘三日凌空’，当最后一颗飞星变成太阳时，第一颗显形的太阳已从极近的距离掠过行星，紧接着，另外两个太阳相继从更近处掠过！	Ce n'était pas un ciel normal à trois soleils car, lorsque la dernière étoile volante a eu pris l'apparence d'un soleil, le premier avait déjà dépassé la planète à une distance extrêmement proche. Puis ç'a été au tour des deux autres soleils de frôler la planète d'encore plus près.
三个太阳对行里产生的潮汐力均超过洛希极限（注：法国天文学家洛希证明，任何坚固的天体，在接近另一个比它大得多的天体的时候，都会受到强大的潮汐力作用而最终被扯成碎片。 这个较小的天体会被拉碎的距离称为洛希极限。	Les trois soleils ont franchi la limite de Roche, si bien que la force des marées provoquée par les trois astres a dépassé l'autoattraction de la planète.
通常是大天体赤道半径的2.44倍）第一颗太阳撼动了行星最深层的地质结构，第二颗太阳在行星上撕开了直通地核的大裂缝，第三颗太阳将行星撕成了两半。”	En rasant la planète, le premier soleil a déplacé ses couches géologiques les plus profondes. Le deuxième a provoqué une fissure qui s'est prolongée jusqu'à son noyau. Et le troisième a déchiré la planète en deux.
秘书长指着已升到正空的巨月，“这就是较小的一半，上面有191号文明留下的废墟，但已是一个没有生命的世界。	Le secrétaire général montra du doigt la lune géante dans le ciel : — Vous voyez ici la moitié la plus petite. Là-bas se trouvent les ruines de la civilisation no 191. Mais plus aucune créature vivante ne peuple ce monde.
那是三体世界全部历史上最为惊心动魄的灾难，当行星被撕裂后，形状不规则的两部分在自身引力下重新变成球形，灼热致密的行星核心物质涌上地面，海洋在岩浆上沸腾，大陆如消融的流冰般漂浮，它们相撞后，大地变得像海洋般柔软，几万米的巨大山脉可以在一个小时内升起，又在同样短的时间内消失。	C'est le plus terrible désastre de toute l'histoire de Trisolaris. Après la fissure de la planète, les deux morceaux, de forme irrégulière, ont retrouvé leur apparence sphérique sous l'influence de leur propre gravité. La matière en fusion du noyau de la planète a jailli à la surface et les océans se sont mis à bouillir ; les continents ont dérivé comme des icebergs sur ce magma. Après leur collision, le sol est devenu aussi liquide que les océans, des chaînes de montagnes immenses de plusieurs dizaines de milliers de mètres se sont formées en moins d'une heure et ont disparu aussitôt.
在一段时间内，行星被撕开的两部分藕断丝连，它们之间有一条横穿太空的岩浆的河流，这些岩浆在太空中冷却，在行星周围形成了一个环，但由于行星两部分的引力扰动，环不稳定，构成它的岩石纷纷坠落，使世界处于长达几世纪的陨石雨中……你能想象那是怎样的地狱啊！	Durant un certain temps, les deux fragments fissurés de la planète ont pu être reliés entre eux par une sorte de pont dans l'espace, formé par une rivière de lave en fusion. La lave a ensuite refroidi dans l'espace et des anneaux se sont formés autour de la planète, mais les anneaux étaient instables à cause de la perturbation gravitationnelle des deux planètes. Les rochers de lave sont donc retombés confusément sur le sol des planètes. Cette pluie de météorites a duré pendant des siècles… Pouvez-vous imaginer cet enfer ?
这次灾难对生态圈的破坏是所有历史上最严重的一次，伴星上的生命已经灭绝，母星也几乎变成一个没有生命的世界，但生命的种子居然又在这里发芽了，随着母星地质状态的稳定，在面目全非的大陆和海洋中，进化又开始了蹒跚的脚步，直到文明第一百九十二次出现，这个过程，耗时九千万年。	Ce fut la catastrophe écologique la plus terrible de l'histoire. La vie a totalement disparu de notre planète double, et notre planète mère, celle sur laquelle nous nous trouvons, a bien failli connaître le même sort. Mais les graines de la vie ont repoussé ici et, lorsque la planète est parvenue à trouver un état géologique stable, l'évolution a repris à un rythme effréné sur des continents et des océans nouveaux, jusqu'à ce que la civilisation renaisse pour la cent quatre-vingt-douzième fois. Ce processus a pris quatre-vingt-douze millions d'années.
“三体世界所处的宇宙，比我们想象的更加冷酷。	L'univers dans lequel se trouve le monde de Trisolaris est encore plus impitoyable que nous l'imaginions.
下一次‘飞星不动’会怎样？	Quand verrons-nous la prochaine étoile volante figée ?
有很大的可能，我们的行星不再从太阳边缘掠过，而是一头扎进太阳的火海中。	Il y a de grands risques que notre planète ne fasse pas que frôler les soleils, mais se retrouve happée par leurs océans de flammes.
随着时间的推移，这种可能几乎是必然。”	Plus le temps passe, plus ce danger se rapproche.
“这本来只是一个可怕的推测，但最近的一项天文学发现，使我们对三体世界的命运彻底绝望了。	Ce n'était autrefois qu'une supposition effrayante, mais des observations astronomiques récentes nous ont fait perdre tout espoir dans la destinée de notre monde.
这项研究旨在通过这个星系中的一些残留的迹象，推测出星系中恒星和行星形成的历史。	En étudiant des résidus datant de la formation de notre système solaire, les scientifiques avaient pour objectif de comprendre l'histoire de la formation des soleils et des planètes.
无意中发现，三体星系在遥远的时间前曾有过十二颗行星！	Au lieu de cela, ils ont fait une terrible découverte : il y a bien longtemps, notre système trisolarien comptait douze planètes !
而现在只剩下我们这一颗，解释只有一个：在漫长的天文纪年中那十一颗行星均被三颗太阳所吞噬！	Il n'en reste maintenant qu'une, la nôtre. Une seule explication est possible : à l'échelle du temps démesuré de l'astronomie, les onze autres planètes ont été consumées par les trois soleils !
我们的世界，只不过是这场宇宙大捕猎的残余，文明能够经过一百九十二次轮回再生，只不过是一种幸运而已。	Notre monde n'est ni plus ni moins que le dernier survivant d'une grande chasse à l'échelle de l'univers. C'est uniquement par chance que la civilisation a pu renaître à cent quatre-vingt-douze reprises.
通过进一步的研究，我们还发现了这三颗恒星的呼吸现象。”	Après des recherches encore plus poussées, nous avons découvert le phénomène de "respiration" des trois étoiles.
“恒星呼吸？”	— La "respiration" des étoiles ?
“只是一个比喻，您发现了恒星的外围气态层，但您不知道的是，这个气态层以漫长的周期不停地膨胀和收缩，像呼吸一样。	— Ce n'est qu'une image. Vous avez découvert la couche gazeuse externe entourant les soleils, mais vous ignorez que cette couche gazeuse connaît de longs cycles de dilatation et de contraction, comme si elle respirait.
当气态层膨胀时，其厚度可以增大十多倍，这使得恒星的直径大大增加，像一个巨掌，更容易捕获到行星。	Lorsque la couche gazeuse se dilate, elle peut devenir dix fois plus épaisse, ce qui augmente bien sûr considérablement le diamètre de l'étoile. Elle devient alors comme une main géante capable d'empoigner les planètes à son aise.
当一颗行星与太阳近距离摩擦过时，就会进入它的气态层，在剧烈的摩擦中急剧减速，最后像一颗流星，拖着长长的火尾坠入太阳的火海。	Quand une planète et un soleil se trouvent à une certaine distance, la planète pénètre dans la couche gazeuse, et le frottement intense entre les deux corps lui fait perdre de la vitesse. Pour finir, comme la longue queue de feu d'une comète, elle s'abîme dans l'océan de flammes du soleil.
据考证，在三体星系的漫长历史上，太阳气层每膨胀一次，就会吞噬一到两颗行星，那十一颗行星，就是在太阳气态层膨胀到最大时相继坠入火海的。	Les résultats de ces travaux ont montré que, durant la longue histoire du système trisolarien, chaque fois que la couche gazeuse d'un soleil est entrée en période de dilatation, celui-ci a englouti une à deux planètes. Les onze planètes ont en effet sombré dans la mer de flammes d'un soleil durant la période où la dilatation de sa couche gazeuse était la plus grande.
现在，三颗太阳的气态层都处于收缩状态，否则在上次擦阳而过时，我们的行星已经坠落到太阳中了。	Aujourd'hui, les couches gazeuses des soleils sont dans un cycle de contraction. Autrement, les soleils n'auraient pas fait que frôler notre planète il y a quatre-vingt-douze millions d'années.
据学者们的预测，最近的一次膨胀将在一百五万至二百万年后发生。”	Mais selon les prédictions des chercheurs, la prochaine période de dilatation aura lieu dans cent cinquante à deux cent mille ans.
“这个鬼地方，实在是待不下去了”爱因斯坦用一个老乞丐的姿势抱着小提琴蹲在地上说。	— Nous ne pouvons plus rester dans cet endroit maudit, conclut Einstein, qui s'était allongé en travers du sol, le violon entre les bras, comme un vieux mendiant.
秘书长点点头说：“待不下去了，也不能再待下去了！	Le secrétaire général opina de la tête et reprit : — Oui, nous devons partir, et vite.
三体文明的唯一出路，就是和这个宇宙赌一把。”	Notre dernière porte de sortie, c'est de faire un pari avec l'univers.
“怎么赌？” 汪淼问？	— Quel genre de pari ? demanda Wang Miao.
“飞出三体星系，飞向广阔的星海，在银河系中寻找可以移民的新世界！”	— Sortir de ce système stellaire, voguer dans le vaste océan d'étoiles et chercher dans la galaxie un nouveau monde où émigrer !
这时汪淼听到一阵“轧轧”的声音，看到巨大的摆锤正在被旁边一个高架绞车上的一根细缆斜拉着升高，升向它被释放的位置，它后面的天空背景上，一弯巨大的残月正在晨光中下沉。	À cet instant, Wang Miao entendit un grincement sourd. Il vit le poids géant du pendule être hissé par un mince câble attaché à un treuil placé en hauteur. Quand il fut hissé jusqu'en haut, un énorme fragment de lune descendant dans la lumière de l'aube émergea derrière lui, dans le fond du ciel.
秘书长庄严宣布：“单摆启动！”	Le secrétaire général annonça solennellement : — Lancez le pendule !
高架绞车松开了将摆锤拉向高处的细缆，巨大的摆锤沿着一条平滑的弧形轨迹无声地滑落下来，开始落得很慢，但迅速加速，到达最低点时速度达到最大，冲破空气发出了浑厚的风声，当这声音消失时，摆锤已沿着同样的弧形轨迹升到了同祥的高度，停滞片刻后开始了新一轮的摆动。	Le treuil relâcha le câble et le poids du pendule tomba silencieusement le long d'une trajectoire lisse et arquée. Son mouvement commença tout d'abord par être lent, puis il prit de la vitesse et atteignit sa vitesse maximale en bas de l'arc. Quand il déchira l'air, on entendit le bruit lourd et sifflant du vent, puis le pendule remonta le long de l'arc jusqu'à son point culminant. Il se figea quelques instants, puis redémarra son mouvement de balancier.
汪淼感到摆锤在摆动中仿佛产生了一股巨大的力量，仿佛大地被它拉得摇摇晃晃。	Wang Miao pouvait sentir l'immense force générée par le mouvement du pendule. Le sol semblait comme secoué par son balancement.
与现实世界中的单摆不同，这个巨摆的摆动周期不恒定，时刻在变化中，这是因为围绕母星的巨月产生的重力变化所致：巨月在母星的这一面时，它与母星的引力相互抵消，重力减小；当它运行到母星另一面时，引力叠加，重力几乎恢复到大撕裂之前。	Contrairement aux pendules du monde réel, le temps de balancement du pendule n'était pas régulier, il ne cessait de changer, une particularité due à l'attraction gravitationnelle variable de la lune géante. Lorsque la lune géante se trouvait de ce côté de la planète, sa gravité et celle de la planète s'annulaient mutuellement et le pendule perdait du poids. À l'inverse, lorsque la lune passait de l'autre côté, sa gravité s'ajoutait à celle de la planète et le poids du pendule augmentait jusqu'à revenir quasiment à celui qui était le sien avant la grande déchirure.
仰望着三体纪念碑气势磅礴的摆动，汪淼问自己：它是表达对规津的渴望，还是对混沌的屈服？	En levant les yeux pour observer le mouvement impressionnant de ce monument en l'honneur de Trisolaris, Wang Miao se demanda si le pendule commémorait l'espoir d'un ordre ou bien la soumission au chaos.
汪淼又觉得摆锤像一只巨大的金属拳头，对冷酷的宇宙永恒地挥舞着，无声地发出三体文明不屈的呐喊……当汪淼的双眼被泪水模糊时，他看到了以巨摆为背景出现的字幕：	Il s'imagina le pendule comme un gigantesque poing de fer éternellement brandi contre l'univers, comme si Trisolaris clamait en silence qu'elle resterait à jamais insoumise… Tandis que les yeux de Wang Miao se brouillaient de larmes, il vit un texte s'afficher devant le pendule :
四百五十一年后，192号文明在双日凌空的烈焰中毁灭，它进化到原子和信息时代。	Quatre cent cinquante et un ans plus tard, la civilisation no 192 a été détruite par les flammes d'un ciel à deux soleils. La civilisation avait atteint l'âge de l'atome et l'âge de l'information.
192号文明是三体文明的里程碑。	La civilisation no 192 a posé un jalon important dans l'histoire de la civilisation trisolarienne.
它最终证明了三体问题的不可解，放弃了已延续191轮文明的徒劳努力，确定了今后文明全新的走向。	Elle a enfin prouvé que le problème à trois corps ne possédait aucune solution. C'est elle qui a choisi d'abandonner les efforts vains des cent quatre-vingt-onze civilisations l'ayant précédée. Elle a déterminé une nouvelle trajectoire pour les civilisations futures.
至此，《三体》游戏的最终目标发生变化，新的目标是：	Désormais, le nouveau but ultime du jeu des Trois Corps est le suivant :
飞向宇宙，寻找新的家园。	Partir dans l'univers, chercher une nouvelle demeure.
欢迎再次登录。	Nous vous invitons à vous reconnecter dans le futur.
退出《三体》后，汪淼像每次那样感到十分疲惫，这真是一个累人的游戏，但这次他只休息了半个小时便再次登录。	Après avoir quitté le jeu des Trois Corps, Wang Miao se sentit lessivé. Mais malgré sa fatigue, il ne se reposa cette fois-ci qu'une petite demi-heure avant de se reconnecter.
进人《三体》后，在漆黑的背景上，出现了一条意想不到的信息：	Sur le fond noir s'afficha une information inattendue :
情况紧急，《三体》服务器即将关闭，剩余时间自由登录，《三体》将直接转换至最后场景。	Urgent ! Les serveurs des Trois Corps vont bientôt fermer. Connectez-vous librement pendant le temps restant. Le jeu des Trois Corps va maintenant passer directement à la scène finale.
20.三体、远征	CHAPITRE 20: LES TROIS CORPS : L'EXPÉDITION
寒冷黎明中的大地上空荡荡的一无所有。	La plaine baignée par les lueurs glaciales de l'aube était à présent totalement déserte.
没有金字塔，没有联合国大厦，巨摆纪念碑也不知去向，只有黑乎乎的戈壁滩延伸到天际，与他第一次进入这个世界时一样。	Ni pyramide ni siège des Nations unies. Le mémorial du Pendule avait disparu. Il ne restait plus que ce désert de Gobi à perte de vue, comme la première fois qu'il avait mis le pied dans ce monde.
但汪淼很快发现这只是自己的错觉，那戈壁滩上密密麻麻的小石块，竟都是人头！	Wang Miao s'aperçut cependant très vite que c'était une illusion. Ce qu'il avait pris pour des cailloux jonchant le sol du désert étaient en réalité des têtes humaines !
原来大地上站满了人。	Une foule immense recouvrait la terre.
汪淼站在一个稍高些的小丘上向下看，这密密的人海一望无际，汪淼大致估计了一下数量，仅目力所及的范围就可能有几亿人！	En les regardant, perché au sommet d'une petite colline, Wang Miao essaya de calculer le nombre de cette improbable marée humaine. Jusqu'où pouvait porter son regard, il les estima à plusieurs centaines de millions !
他知道，三体世界的所有人可能都聚集在这里了。	Il comprit que tous les Trisolariens s'étaient donné rendez-vous ici.
寂静笼罩着一切，这几亿人造就的寂静有一种令人窒息的诡异，这黎明中的人海正在等待什么。	Le silence de ces centaines de millions de personnes provoquait une étrangeté suffocante. Cette foule massée ici attendait quelque chose.
汪淼看看附近，发现所有的人都在仰望着天空。	Wang Miao sonda les alentours et remarqua que tous levaient la tête au ciel.
汪淼抬头望去，发现星空发生了不可息议的变化：群星竟然排成了一个严整的正方形阵列！	Wang Miao les imita et découvrit dans le ciel étoilé un incroyable spectacle : les étoiles s'étaient déployées en formation carrée !
但汪淼很快发现，这一片排成正方形的星星可能只是位于行星同步轨道上，银河系的星海成了后面一个暗淡的背景，这个正方形相对于背景有明显的运行。	Bientôt, il réalisa que les étoiles qu'il avait imaginées en formation se trouvaient simplement sur une orbite synchrone au-dessus de la planète. Derrière cet étrange cortège, le vaste océan d'étoiles de la Voie lactée paraissait par contraste tout à fait immobile.
正方形阵列中，靠晨光一侧的星体亮度最高，发出的银光能在地面上投出人影，向后面亮度逐渐减弱。	Parmi les étoiles en formation, les plus proches du côté où l'aube se levait étaient aussi les plus lumineuses. Elles brillaient d'une lumière argentée qui projetait sur le sol les ombres de la foule. Plus on s'éloignait de l'aube, plus la luminosité déclinait.
汪淼数了数，阵列的一边上有三十多颗星体，那么阵列中的星体。 总数是一千左右。	Wang Miao compta plus de trente étoiles de chaque côté de la formation ; il devait donc y en avoir plus de mille en tout.
这显然是由人造物构成的阵列成一个整体在群星的背景上缓缓移动，看上去充满了庄严约力量感。	Le mouvement lent et simultané de cette formation, manifestement d'origine artificielle, sur le fond étoilé du ciel dégageait une puissance solennelle.
这时，站在旁边的一个男人轻轻推了推他，低声说：“啊，伟大的哥白尼，你怎么来得这样晚？	C'est alors qu'un homme qui se tenait à ses côtés lui donna un petit coup de coude et lui susurra à voix basse : — Ah, vénérable Copernic, pourquoi arrivez-vous si tard ?
整整过去了三轮文明，你错过了多么伟大的事业啊！”	Trois civilisations ont passé. Vous avez manqué beaucoup de grands accomplissements !
“那是什么？” 汪淼指指太空中的星体阵列问。	— Qu'est-ce que c'est ? demanda Wang Miao en pointant du doigt la formation d'étoiles.
“那是伟大的三体星际舰队，马上就要起航远征了。”	— La glorieuse flotte trisolarienne, prête à commencer son expédition !
“这么说，三体文明已经具备了星际远航的能力？”	— Vous voulez dire que la civilisation a atteint l'âge des voyages interstellaires ?
“是的，那些宏伟的飞船都能达到十分之一光速。”	— Oui. Ces magnifiques vaisseaux peuvent atteindre une vitesse équivalant à un dixième de la vitesse de la lumière.
“达到十分之一的光速，至少在我的知识范围内是一个伟大的成就，但对于星际航行来说，还是慢了些。”	— Un dixième de la vitesse de la lumière ? C'est une avancée énorme, du moins pour ce que j'en sais. Mais cela semble quand même assez lent pour un vaisseau interstellaire.
“千里之行始于足下，”那人说，“关键是要找对目标。”	— C'est la première étape d'un très long voyage, répondit l'homme. La clef est de trouver la bonne cible.
“舰队的目的地是哪里呢？”	— Quelle est la destination de la flotte ?
“四光年外的一颗带有行星的恒星，那是距三体世界最近的恒星。”	— Un système stellaire situé à environ quatre années-lumière d'ici – l'étoile la plus proche du système de Trisolaris.
汪淼有些惊奇：“距我们最近的恒星也是四光年。”	Wang Miao fut surpris : — L'étoile la plus proche de notre système est aussi située à cette distance de quatre années-lumière.
“你们？”	— Votre étoile ?
“地球。”	— Celle de la planète Terre.
“哦，这有没什么可奇怪的，在银河系的大片区域，恒星的密度十分均匀，这是星群引力漫长调节的结果。	— Oh, il n'y a rien d'étonnant. Dans cette grande région qu'est la Voie lactée, la densité des étoiles est relativement homogène. C'est le résultat du lent conditionnement de la gravité des étoiles.
占相当大比例的恒星，之间的间距就是在三到六光年之间。”	La distance entre la majorité des étoiles de la galaxie est d'environ trois à six années-lumière.
这时，巨大的欢呼声从人海中爆发。	Une gigantesque clameur de joie retentit soudain.
汪淼抬头一看，太空中正方形星阵中，每颗星体的亮度都在急剧增加，这显然是它们本身在发出光来。	Wang Miao leva la tête et vit que la luminosité de chaque étoile de la formation s'intensifiait. C'était la lumière émise par les vaisseaux eux-mêmes.
这光芒很快淹没了天边的展曦，一千颗星体很快变成了一千颗小太阳，三体世界迎来了辉煌的白昼。	Rapidement, l'aube fut inondée de cette clarté et les mille étoiles se transformèrent en mille petits soleils. Un jour glorieux se levait sur Trisolaris.
大地上的人们向着天空都高举双手，形成了一望无际的手臂的草原。	Sur terre, la foule leva les mains au ciel, esquissant une prairie infinie de bras levés.
三体舰队开始加速，庄严地移过苍穹，掠过刚刚升起的巨月顶端，在月面的山脉和平原上投下蔚蓝色的光晕。	La flotte trisolarienne commença à accélérer et se déplaça en grande pompe à travers le dôme céleste. Elle rasa le sommet de la lune géante qui venait tout juste de se lever, projetant un halo bleuté sur les montagnes et les vallées de sa surface.
欢呼声平息了，三体世界的人们默默地看着他们的希望在西方的太空渐渐远去，他们此生看不到结局，但四五百年后，他们的子孙将得到来自新世界的消息，那将是三体文明的新生。	La clameur se tut. Désormais muet, le peuple de Trisolaris regarda son espoir traverser l'ouest du ciel. Ils ne connaîtraient jamais de leur vivant l'aboutissement de cette odyssée, mais dans quatre ou cinq siècles, leurs descendants recevraient des nouvelles du succès de la flotte depuis un autre monde, le début d'une nouvelle vie pour la civilisation trisolarienne.
汪淼与他们一起默默地遥望着，直到一千颗星星的方阵缩成一颗星，直到这颗星消失在西方的夜空中。	Wang Miao se tenait avec eux, observant silencieusement la flotte s'éloigner jusqu'à ce que les mille étoiles soient enfin réduites à la taille d'une seule et que celle-ci disparaisse à l'ouest, dans le ciel nocturne.
字幕出现：	Puis un texte s'afficha :
三体文明对新世界的远征开始了，舰队正在航程中……	L'expédition de la civilisation trisolarienne vers le nouveau monde a commencé. La flotte est en route…
《三体》游戏结束了，当您回到现实时，如果忠于自己曾做出的的承诺，请按随后发给您的电子邮件中的地址，参加地球三体组织的聚会。	Le jeu des Trois Corps est maintenant terminé. Lorsque vous retournerez dans le monde de la réalité, si vous êtes fidèle à votre promesse, veuillez vous connecter à la page Web dont le lien vous sera envoyé par courriel et rendez-vous à l'assemblée de l'Organisation Terre-Trisolaris.
	PARTIE II:LE CRÉPUSCULE DES HOMMES
21.地球叛军	CHAPITRE 21:LES REBELLES DE TERRE-TRISOLARIS
与上次网友聚会相反，这是一次人数众多的聚会。	Il y avait bien plus de monde à cette assemblée que lors de la dernière réunion de joueurs des Trois Corps.
聚会的地点是一座化工厂的职工食堂，工厂已经搬迁，这栋即将拆除的建筑内部很破旧，但十分宽敞。	Elle avait lieu dans la cafétéria d'une usine chimique. L'entreprise avait été délocalisée et le bâtiment, vétuste, allait bientôt être détruit.
聚集在这里的有三百多人。	Trois cents personnes étaient réunies dans la vaste salle.
汪淼发现有许多熟悉的面孔，都是社会名流和各个领域的精英，有著名的科学家、文学家、政治家等。	Wang Miao aperçut beaucoup de visages familiers. Des célébrités et des experts de toutes sortes : scientifiques, écrivains, hommes politiques…
首先吸引汪淼注意的是摆放在大厅正中的一个神奇的东西，那是三个银色的球体，每个直径比保龄球略小，在一个金属基座上空翻飞，汪淼猜测这个装置可能是基于磁悬浮原理。	La première chose qui attira son attention était une installation insolite, placée au centre de la cafétéria : trois sphères argentées, chacune un peu plus petite qu'une boule de bowling, lévitaient en tourbillonnant au-dessus d'un socle en métal. Wang supposa que l'ensemble fonctionnait grâce au principe de la sustentation électromagnétique.
那三个球体的运动轨道完全随机，汪森亲眼看到了真正的三体运动。	L'orbite suivie par les sphères paraissant absolument aléatoire, Wang Miao y vit une reproduction réelle du mouvement des trois corps.
其他的人并没有过多地注意那个表现三体运动的艺术品，他们的注意力集中在大厅中央的潘寒身上，他正站在一张破饭桌上。	Les autres convives ne semblaient pas prêter une grande attention à cette œuvre d'art. Leur attention était rivée sur un individu qui se trouvait debout sur une table cassée au centre de la salle. Pan Han.
“是不是你杀了申玉菲同志？” 有人质问道。	— As-tu assassiné la camarade Shen Yufei ? l'interrogea quelqu'un.
“是我。” 潘寒镇静地说，“组织走到今天这样危险的境地，都是因为降临派内部有像她这样的叛徒的出卖。”	— Oui, répondit Pan Han avec sang-froid. L'Organisation fait aujourd'hui face à une crise provoquée par des traîtres qui, comme elle, ont infiltré les rangs adventistes.
“谁给你权力杀人的？”	— De quel droit as-tu osé ?
“我这是出于对组织的责任心！”	— C'était mon devoir, pour le bien de l'Organisation !
“你还有责任心？	— Ton devoir ?
你这人本来就心术不正！”	Je crois plutôt que tes intentions étaient mauvaises dès le début !
“你把话说清楚！” “你领导的环境分支都干了些什么？	— Qu'insinues-tu ? — Qu'a accompli la section environnementale de l'Organisation depuis que tu en as pris la responsabilité ?
你们的责任是利用和制造环境问题，以激起人们对科学和现代工业的厌恶。 可你呢？	Votre mission était de vous servir des problèmes environnementaux existants ou d'en créer de nouveaux pour susciter au sein de la société la haine de la science et de l'industrie modernes.
凭借主的技术和预测，为自己捞取名利！”	Et tout ce que tu as fait, c'est utiliser les technologies et les prédictions divines pour servir tes propres intérêts, pour accroître ta réputation et t'enrichir !
“我出名是为了自己吗？	— Crois-tu vraiment que ma réputation m'importe ?
整个人类在我的眼中已是一堆垃圾，我还在乎名誉？	À mes yeux, l'humanité tout entière n'est qu'un tas d'immondices, pourquoi voudrais-je sa reconnaissance ?
但我不出名行吗？ 不出名我如何引导人们的思想？”	Mais si je n'étais pas célèbre, penses-tu que je pourrais influencer les esprits ?
“你尽选择容易的而避开难的！	— Tu as toujours choisi la voie de la facilité !
你那些工作，完全可以由社会上那些环保人士去做！	Tout ce que tu as fait aurait très bien pu être accompli par des militants écologistes issus de la société civile.
他们比你真诚得多，也热情得多，只要稍加引导，他们的行为就可以为我们所用。	Au moins, ils étaient bien plus sincères et passionnés que tu ne l'es. Il aurait suffi de les orienter un peu et nous aurions pu utiliser leurs combats à notre profit !
你的环境分支要做的是制造环境灾难，然后加以利用，向水库播撒剧毒物质，在化工厂制造泄漏……这些工作你们做了吗？	La tâche principale de la section environnementale, c'est de provoquer des catastrophes écologiques que nous pourrons ensuite exploiter : empoisonner des réservoirs d'eau, provoquer des fuites dans des usines chimiques… Mais qu'avez-vous fait ?
一样都没有！”	Rien de tout ça !
“我们有过大量的方案和计划，但都被统帅否决了。	— Nous avions réfléchi à de nombreux programmes et plans d'action, mais tous ont été refusés par le Guide.
至少在以前，这样做很蠢，生物和医疗分支曾制造过滥用抗菌素灾难，不是很快被识破了吗？	De toute façon, ces actions auraient été stupides, du moins jusqu'à aujourd'hui. Il y a quelque temps, la section biologique et médicale a tenté de créer une catastrophe en provoquant une overdose d'antibiotiques mais, comme vous le savez, leur plan a été rapidement découvert !
欧洲分队差点引火烧身！”	Sans parler de la filiale européenne qui a bien failli nous faire repérer !
“你杀了人，现在已经引火烧身了！”	— C'est toi qui parles de nous faire repérer, mais tu as commis un meurtre !
“听我说，同志们，迟早都一样！	— Camarades, écoutez-moi ! Tôt ou tard, c'était inévitable.
你们肯定已经知道了，各国政府都已相继进入战争状态。	Comme vous le savez déjà, même si nous n'avons pas encore été clairement identifiés, nombreux sont les gouvernements qui ont décrété l'état de guerre.
在欧洲和北美，对三体组织的大搜捕已经开始。	En Europe et en Amérique du Nord, ils ont déjà procédé à la capture de certains membres de l'Organisation.
我们这里一旦事发，拯救派肯定会倒戈到政府一边，昕以我们现在首先要做的，就是把拯救派从组织中清除出去！”	Dès que les arrestations commenceront ici, je ne doute pas un instant que les rédemptoristes se rangeront du côté des autorités. Nous devons agir avant que cela n'arrive et purger l'Organisation de tous les traîtres rédemptoristes !
“这不是该你考虑的事情。”	— Tu n'as pas cette autorité.
“当然要由统帅考虑。	— Bien sûr, ce sera au Guide d'en décider.
但同志们，我可以负责任地告诉你们，统帅是降临派！”	Mais, camarades, il est de mon devoir de vous informer que le Guide est adventiste !
“你这就信口开开河了吧，统帅的威信大家都清楚。	— Tu affabules ! Tout le monde ici connaît l'autorité du Guide.
如果像你说的那样，拯救派早就被清除出去了！”	Si la situation était telle que tu le prétends, cela fait bien longtemps que les rédemptoristes auraient été exclus de l'Organisation.
“也许统帅有自己的考虑，说不定今天的会议就是为了这个。”	— Le Guide a sans doute ses raisons. Peut-être même que c'est le but de l'assemblée d'aujourd'hui.
这以后，人们的注意力从潘寒身上移开，转移到目前的危机上来。	Ces paroles prononcées, l'attention de la foule se détourna de Pan Han et tous commencèrent à discuter bruyamment de la crise à laquelle faisait face l'Organisation.
一位获得过图灵奖的著名专家跳上桌子，振臂一挥说：	Un scientifique célèbre ayant jadis remporté le prix Turing sauta sur la table, brandit le poing et lança :
“大家说，我们现在到底该怎么办？”	— Camarades, que croyez-vous qu'il est le moment de faire ?
“全球起义！”	— La rébellion mondiale !
“这不是自取灭亡吗？”	— C'est du suicide !
“三体精神万岁！	— Longue vie à l'esprit de Trisolaris !
我们是顽强的种子，野火烧不尽的！”	Nous renaîtrons, comme des graines tenaces qui repoussent après un incendie de forêt !
“起义能够在世界政治舞台上袭明我们的存在，这将标志着地球三体组织第一次公开登上人类历史的舞台，只要纲领合适，会在世界上引起广泛响应的！”	— Grâce à notre rébellion, le monde connaîtra enfin notre visage ! Ce sera la première fois que l'Organisation entrera sur la scène de l'histoire. Si notre programme est cohérent, il trouvera un vaste soutien de par le monde !
最后这句话是潘寒说的，引起了一些共鸣。	Cette dernière phrase, prononcée par Pan Han, souleva des applaudissements.
有人喊：“统帅来了！”	Quelqu'un cria : — Le Guide !
人群让开了一条路，汪森抬眼望去，感到一阵眩晕，世界在他的眼中变成了黑白两色，唯一拥有色彩的是刚刚出现的那个人。	La foule s'écarta pour lui frayer un passage. Wang Miao se sentit pris de vertige. Le monde apparut devant ses yeux comme un film en noir et blanc, avec un seul personnage en couleurs : celle qui venait juste de faire son apparition.
在一群年轻护卫的跟随下，地球三体叛军的最高统帅叶文洁稳步走来。	Escorté par des gardes du corps s'avançait à pas décidés le Guide des rebelles de l'Organisation Terre-Trisolaris : Ye Wenjie.
叶文洁走到为她空出的一圈空地中央，举起一只瘦削的拳头，用汪森不敢想象是出自于她的力量和坚定说：“消灭人类暴政！”	Elle vint se placer au milieu d'un cercle qu'on avait libéré pour elle. Elle leva un poing maigre et, avec une voix puissante et déterminée que Wang Miao ne lui soupçonnait pas, elle clama : — Mettons fin à la tyrannie humaine !
这群人类叛徒齐声喊出了显然已无数次重复的呼号：“世界属于三体！”	La foule de rebelles lui répondit par un slogan qui semblait avoir été maintes fois répété : — Le monde appartient à Trisolaris !
“同志们好。” 叶文杰说。	— Chers camarades, commença Ye Wenjie.
她的声音又恢复了汪森熟悉的温软和缓慢，以至于他这时才最后确定的确是她。	Sa voix avait retrouvé la douceur et la légèreté que lui connaissait Wang Miao, si bien que ce ne fut en fin de compte qu'à cet instant qu'il put avoir l'assurance que cette femme était bien le Pr Ye.
“最近身体不太好，没有和大家见面，现在形势严峻，我知道大家都承受着很大的压力，所以来看看。”	— J'ai été quelque peu malade ces derniers temps et je n'ai pas pu être aussi présente à vos côtés que je l'aurais souhaité. La situation est grave. Je sais que chacun de vous est soumis à une pression insupportable, c'est pourquoi j'ai décidé de venir vous voir.
“统帅保重……” 人们纷纷说。	— Guide, prenez soin de vous…, lancèrent quelques personnes dans la foule.
汪淼听得出，这声音是真诚的。	Wang Miao reconnut à leur voix que leurs paroles venaient du fond du cœur.
叶文洁说：“在讨论重大问题之前，我们先处理一件小事。 潘寒——”她招呼时眼睛却看着众人。	— Avant de passer aux choses importantes, nous devons régler un point de détail : Pan Han ! dit Ye Wenjie, les yeux toujours rivés sur la table bien qu'elle l'ait appelé par son nom.
“统帅，我在这里。”	— Me voici, Guide.
潘寒从人群中走出来，这之前他试图躲进人群深处。	Pan Han sortit de la foule au sein de laquelle il avait, plus tôt, tenté de se fondre.
他表面镇静，但内心的恐惧很容易看出来。	Il se voulait serein, mais la peur qui l'habitait était flagrante.
统帅没称他同志，这是个不祥之兆。	Le Guide ne l'avait pas appelé "camarade", c'était un mauvais présage.
“你严重违反了组织纪律。” 叶文洁说话时仍然没看潘寒，她的声音仍很柔和，像是面对一个做错了事的孩子。	— Tu as gravement transgressé le code de l'Organisation, continua Ye Wenjie, toujours sans le regarder, avec la voix douce d'une mère devant un enfant ayant fait une bêtise.
“统帅，现在组织面临灭顶之灾，如果不采取果断措施，清除我们内部的异己和敌人，我们将失去一切！”	— Guide, l'Organisation fait face à une crise qui pourrait la mener à l'extinction. Si nous ne prenons pas des mesures radicales pour éliminer les dissidents et les ennemis qui sont parmi nous, nous risquons de tout perdre !
叶文洁抬头看着潘寒，目光温和，却令他的呼吸停止了几秒钟。	Ye Wenjie leva la tête pour observer Pan Han. Son regard était tendre, mais il coupa la respiration de l'activiste pendant une poignée de secondes.
“地球三体组织的最终理想和目标，就是失去一切，失去包括我们在内的人类现在的一切。”	— L'idéal et l'objectif ultimes de l'organisation sont précisément de tout perdre. Perdre tout ce qui appartient à l'espèce humaine, nous y compris.
“那您就是降临派了！	— Vous êtes donc adventiste !
统帅，请您明确宣布这点。	Guide, pourriez-vous le déclarer publiquement ?
这对我们很重要，是吗同志们？	C'est important pour nous autres, n'est-ce pas, camarades ?
很重要！ ！”	Très important ! cria-t-il en levant le bras.
他大声喊道，举起一只手臂四下看看，所有的人都沉默着，没人响应他。	Il regarda tout autour de lui, mais la foule était toujours plongée dans le silence. Personne ne lui avait fait écho.
“这个要求不该由你来提。	— Ce n'est pas à toi qu'il revient d'adresser cette requête.
你严重违反了组织纪律，如果要申诉，现在可以；否则，你将为此承担责任。”	Tu as enfreint le code. Si tu souhaites faire appel, tu peux le faire maintenant ou bien assumer la responsabilité de ton acte.
叶文清说得很慢，一个字一个字地说，像怕她教育的孩子听不懂似的。	Ye Wenjie avait parlé lentement, en détachant bien chaque syllabe, comme si elle craignait de ne pas être comprise de l'enfant qu'elle était en train de sermonner.
“我是去除掉那个数学天才的，这是伊文斯同志做出的决定，在会议上全体通过。	— Mon but était de nous débarrasser du mathématicien surdoué. La décision a été prise par le camarade Evans et adoptée à l'unanimité lors de la séance plénière du comité.
如果那个天才真的搞出了三体运动完整的数学模型，主就不会降临，地球三体事业将毁于一旦。	Si le mathématicien arrivait vraiment à créer un modèle mathématique exact du problème à trois corps, les dieux ne viendraient jamais sur Terre, et le grand projet de l'Organisation serait réduit à néant.
我当时只是自卫，是申玉菲先开的枪。”	J'ai agi en état de légitime défense, c'est Shen Yufei qui a tiré la première.
叶文洁点点头说：“就让我们相信你吧，这毕竟不是目前最重要的事情。	Ye Wenjie hocha la tête : — Disons que pour cette fois nous te croyons. De toute façon, ce n'est pas le sujet qui nous préoccupe le plus aujourd'hui.
希望我们下面能一直相信你，请你重复一下刚才对我的要求。”	J'espère que nous pourrons continuer à te faire confiance. Maintenant, répète une nouvelle fois la requête que tu viens d'adresser.
潘寒愣了一下，过了这一关似乎并没有让他松一口气：“我……请您明确宣布自己属于降临派。	Pan Han resta un moment abasourdi. Il ne paraissait pas avoir retrouvé son calme : — Je… Pourriez-vous déclarer publiquement que vous êtes adventiste ?
毕竟，降临派的纲领也是您的理想。”	Après tout, le plan d'action des adventistes est conforme à votre idéal.
“那你重复一遍这个纲领。”	— Eh bien, répète donc ce fameux plan d'action.
“人类社会已经不可能依靠自身的力量解决自己的问题，也不可能凭借自身的力量抑制自己的疯狂；所以，应该请主降临世界，借助它的力量，对人类社会进行强制性的监督和改造，以创造一个全新的、光明完善的人类文明。”	— L'humanité ne peut plus compter sur elle-même pour résoudre ses problèmes. Elle ne peut plus compter sur ses propres forces pour mettre un terme à sa folie. C'est pourquoi nous demandons aux dieux de venir dans notre monde afin que, grâce à leur pouvoir, nous puissions surveiller et transformer par la force les sociétés humaines, et bâtir une nouvelle civilisation, parfaite et éclairée.
“降临派忠于这个纲领吗？”	— Les adventistes sont-ils loyaux à ce plan ?
“当然！	— Bien sûr !
请统帅不要轻信谣传。”	Guide, ne croyez pas les fausses rumeurs qui circulent.
“这不是谣传！” 一个欧洲人大声说，同时挤到前面来，“我叫拉菲尔，以色列人。	— Ce ne sont pas des rumeurs ! cria un homme en se frayant un chemin dans la foule. Je m'appelle Rafael, je suis israélien.
三年前，我十四岁的儿子遇到了车祸，我把孩子的肾捐给了一个患尿毒症的巴勒斯坦女孩，以此表达我对两个民族和平相处的愿望，为了这个愿望，我甚至可以献出自己的生命，而许许多多的以色列人和巴勒斯坦人也在做着和我一样的真诚努力。	Il y a trois ans, mon fils de quatorze ans est mort dans un accident de voiture. J'ai fait don de son rein à une petite Palestinienne qui souffrait d'urémie. Par cet acte, je voulais exprimer mon vœu que les deux peuples puissent coexister en paix. J'étais prêt à donner ma vie pour ce rêve.
	Beaucoup d'Israéliens et de Palestiniens font le même genre d'effort, avec toute la sincérité du monde.
但这一切都没有用，我们的家园仍在冤冤相报的泥潭中越陷越深。	Mais tout cela est inutile. Nos territoires s'enlisent plus profondément chaque jour dans le bourbier de la haine et de la vengeance.
这使我对人类失去了信心，加人了三体组织。	J'ai perdu toute foi dans l'humanité, et c'est ainsi que j'ai intégré l'Organisation Terre-Trisolaris.
绝望使我由一个和平主义者变为极端分子，同时，可能也是由于我对组织巨额的捐助，让我得以进入降临派的核心。	D'un artisan de la paix, le désespoir a fait de moi un extrémiste. Grâce à mes dons financiers importants à l'Organisation, j'ai pu intégrer le noyau du courant adventiste.
现在我告诉你们，降临派有自己的秘密纲领，它就是：人类是一个邪恶的物种，人类文明已经对地球犯下了滔天罪行，必须为此受到惩罚。	Je vous le dis aujourd'hui : les adventistes possèdent leurs propres principes. Pour eux, l'humanité est une espèce mauvaise par nature. La civilisation humaine a commis trop de crimes odieux sur Terre et elle doit être punie à la hauteur de ses méfaits.
降临派的最终目标就是请主来执行这个神圣的惩罚：毁灭全人类！”	L'objectif ultime des adventistes est de demander aux dieux d'infliger à l'humanité le châtiment qu'elle mérite : sa destruction totale !
“降临派的真正纲领已是公开的秘密。” 有人喊道。	— Le programme réel des adventistes n'est un secret pour personne, cria quelqu'un.
“可你们所不知道的是，这并不是由最初的纲领演变而来，而是降临派诞生时就确定的目标，是伊文斯的终生理想！	— Mais ce que vous ignorez, c'est que ce programme n'a pas évolué avec le temps, il a été déterminé dès le début ! Ça a toujours été le rêve d'Evans, le cerveau du mouvement adventiste !
他欺骗了组织，欺骗了包括统帅在内的所有人！	Il a trompé l'Organisation et a berné tout le monde, y compris le Guide !
伊文斯一开始就是朝着这个目标前进的，是他把降临派变成一个由极端环保主义者和憎恨人类的狂人构成的恐怖王国！”	Evans n'a cessé de travailler à atteindre cet objectif. C'est lui qui a transformé le mouvement adventiste en royaume de la terreur, peuplé d'écologistes extrémistes et de fous qui n'ont que de la haine pour l'humanité !
“我也是后来才知道伊文斯的真实想法，”叶文洁说，“尽管如此，我还是试图弥合裂痕，使地球三体组织成为一个整体，但降临派做出的另一些事情使这种努力成为不可能。”	— Je n'ai découvert les intentions réelles d'Evans que tardivement, admit Ye Wenjie. Cependant, j'ai essayé de recoller les morceaux pour que l'Organisation reste soudée, mais certains actes commis par les adventistes ont réduit ces efforts à néant.
潘寒说：“统帅，降临派是地球三体组织的核心力量，没有我们。	Pan Han reprit la parole : — Guide, le mouvement adventiste est le cœur même de l'OTT.
就没有地球三体运动！”	Sans nous, il n'y aurait jamais eu de mouvement !
“但这并不是你们垄断组织与主通讯的理由！”	— Ce n'est pas une raison suffisante pour monopoliser toutes les communications entre les dieux et l'Organisation.
“第二红岸基地是我们建立的，当然应该由我们运行！”	— Nous avons construit Côte Rouge 2 ! C'est naturellement à nous qu'il revient de la faire fonctionner !
“降临派正是借助这个条件，做出了对组织不可饶恕的背叛。 你们截留了主发给组织的信息，你们向组织传达的，只是收到的信息中极少的一部分，而且经过篡改；你们还通过第二红岸基地，向主发送了大量未经组织审核的信息。”	— Les adventistes ont profité de cet avantage pour se rendre coupables d'un acte de trahison impardonnable : vous avez intercepté les messages que les dieux ont envoyés à l'Organisation et n'en avez révélé qu'une infime partie. Pire, vous en avez même falsifié le contenu. Par l'intermédiaire de Côte Rouge 2, vous avez transmis une grande quantité d'informations aux dieux, sans avoir consulté l'Organisation.
沉默降临了会场，像一个很重的巨物使汪淼头皮发紧。	Le silence descendit sur la salle comme une chape de plomb, provoquant des picotements sur le crâne de Wang Miao.
潘寒没有回答，他的表情冷漠下来，仿佛在说：好啊，总算发生了。	Pan Han ne répondit rien. Son regard était devenu froid, comme s'il voulait dire : Enfin, nous y sommes.
“对降临派的背叛，有大量的证据，申玉菲同志就是提供者之一，她曾位居降临派的核心。	— Nous avons déjà accumulé beaucoup de preuves de la trahison des adventistes. La camarade Shen Yufei nous en a fourni un certain nombre.
但她在内心深处，却是一名坚定的拯救派，你们也是后来才发现这点的。	Elle appartenait autrefois au noyau dur du mouvement adventiste mais, au plus profond d'elle-même, c'était une fervente rédemptoriste.
她知道得太多了，这次伊文斯派你去，是要杀两个人而不是一个。”	Vous l'avez découvert trop tard, elle en savait déjà trop. Evans ne t'a pas envoyé tuer une seule personne mais bien deux.
潘寒四下看看，显然在快速估量着形势。	Pan Han jeta un œil tout autour de lui, il semblait vouloir évaluer la situation.
他的动作被叶文洁注意到了。	Ye Wenjie remarqua son attitude.
“你可以看到，这次与会的大多是拯救派的同志，少数降临派的成员。	— Tu peux voir que la plupart des camarades ici présents sont des rédemptoristes.
相信他们是会站到组织一边的，但像伊文斯和你这样的人已不可挽救。	Je suis persuadée que la minorité adventiste ici présente respectera les décisions de l'Organisation. Mais des gens comme Evans et toi sont irrécupérables.
为了维护地球三体组织的纲领和理想，我们将彻底解决降临派的问题。”	Pour protéger notre plan et notre idéal, il nous faut résoudre en profondeur le problème des adventistes.
沉默再次降临。	Le silence tomba une nouvelle fois sur la salle.
两三分钟后，叶文洁护卫中的一员，一名苗条美丽的少女动人地笑了笑，那笑容是鄢么醒目，将很多人的目光引向了她。	Deux ou trois minutes plus tard, l'une des gardes du corps de Wenjie, une svelte et jolie jeune femme, eut un rictus. Tous portèrent leurs regards vers elle.
少女袅袅婷婷地向潘寒走去。	D'un pas félin, elle s'approcha de Pan Han.
潘寒脸色骤变，一手伸进胸前的外衣里，但那少女闪电般冲过来，旁人还没明白怎么回事，她已经用一条看上去如春藤般柔软的玉臂夹住了潘寒的脖颈，另一只手放在他的头顶上，以她不可能具有的力量和极其精巧的受力角度，熟练地将潘寒的头颅扭转了一百八十度，寂静中颈椎折断的咔嚓声清晰可闻。	Le visage de ce dernier changea de couleur, il inséra sa main dans la poche intérieure de sa veste, mais en un éclair, la jeune femme bondit sur lui. Si vite que personne ne la vit faire, elle passa un bras délicat mais aussi souple que du lierre de printemps autour du cou de Pan Han. Elle plaça son autre main sur le sommet de son crâne et, en pressant à un angle précis avec une force inouïe et une expertise certaine, elle fit pivoter sa tête de cent quatre-vingts degrés. Dans le silence de la salle, on entendit le craquement de sa vertèbre cervicale.
少女两手同时快速松开，好像那个头颅发烫似的。	La jeune femme ôta alors rapidement ses mains, comme si le crâne était brûlant.
潘寒倒在地上，那枝杀死了申玉菲的手枪滑到了桌子下面。	Pan Han s'écroula sur le sol. Le pistolet qui avait servi à tuer Shen Yufei roula sous la table.
他的躯体仍在抽搐，双眼暴出舌头吐了好长，但头颅却一动不动，仿佛从来就没有属于过那个躯体。	Son corps était encore pris de convulsions, mais ses yeux exorbités et sa langue pendante étaient immobiles, comme s'ils n'avaient jamais appartenu au reste de son corps.
几个人把他拖了出去，他口中吐出的血在地上拖了长长的道。	Quelqu'un approcha pour emporter la carcasse de Pan Han. Un filet de sang se répandit tout le long du chemin où il fut traîné.
“啊，小汪也来了，你好。”	— Ah, Miao, tu es venu aussi, bonjour.
叶文洁的目光落到了汪森身上，向他亲切地散笑着点点头，然后对其他人说，“这是国家科学院院士汪淼教授，我的朋友。	Ye Wenjie lui fit un signe de tête et lui sourit affectueusement. Puis, se tournant vers les autres, elle expliqua : — Je vous présente mon ami le Pr Wang Miao, de l'Académie nationale des sciences.
他研究纳米材料，这是主首先要在地球扑灭的技术。”	Il travaille sur les nanomatériaux, la première technologie terrestre que les dieux souhaitent anéantir.
没有人看汪淼一眼，汪森也没有力量做任何表示，他不由一手拉住旁边人的衣袖，使自己站稳，但那人将他的手轻轻拨开了。	Personne ne regarda Wang Miao, et ce dernier n'eut pas la force de s'exprimer. Il dut attraper la manche d'une personne qui se trouvait à côté de lui pour ne pas perdre l'équilibre, mais celle-ci le repoussa délicatement.
叶文洁说：“小汪啊，接着上一次，我给你继续讲红岸的故事吧。	— Miao, je vais à présent poursuivre l'histoire de Côte Rouge que j'ai commencé à te raconter lors de notre dernière rencontre.
同志们也听听，这不是浪费时间。	Camarades, écoutez attentivement. Ce n'est pas une perte de temps.
在这个非常时刻，我们需要回顾一下组织的历程。”	En ces heures extraordinaires, il nous faut revenir à la genèse de l'Organisation.
“红岸……还没讲完？” 汪森呆呆地问。	— La base de Côte Rouge ? Vous n'aviez donc pas terminé votre histoire ? demanda maladroitement Wang Miao.
叶文洁缓步走到三体模型前，入神地看着翻飞的银球，夕阳透过破窗正照在模型上，飞舞的球体将光芒不规则地投射到叛军统帅的身上，像是火焰。	Ye Wenjie s'approcha à pas lents de la sculpture des trois corps, comme envoûtée par les sphères en lévitation. À travers la fenêtre brisée de la cafétéria, les rayons du crépuscule éclairaient l'œuvre d'art et les sphères dansantes reflétaient de façon irrégulière la lumière du soleil sur le Guide des rebelles, comme si des flammes chatoyantes dansaient sur son corps.
“没完，才刚刚开始。” 叶文洁轻轻地说。	— Non. Ce n'était que le début, dit Ye Wenjie à voix basse.
22.红岸之五	CHAPITRE 22: CÔTE ROUGE V
自从进入红岸基地后，叶文洁就没有想到能够出去。	À son entrée dans la base, Ye Wenjie ne s'était jamais imaginé qu'elle pourrait en sortir un jour.
在得知红岸工程真实目的后（这个绝密信息是基地许多中层干部都不知道的），她把与外界精神上的联系也斩断了，只是埋头于工作。	Après avoir pris connaissance de l'objectif réel du projet Côte Rouge – une information si secrète que de nombreux cadres intermédiaires de la base l'ignoraient eux-mêmes –, elle avait mentalement coupé tout contact avec le monde extérieur et s'était totalement abandonnée à son travail.
这以后，她更深地介入到红岸系统的技术接心，开始承担比较重要的研究课题。	Dès lors, elle avait eu l'occasion de pénétrer plus profondément encore au cœur de la technologie de Côte Rouge et avait commencé à assumer de plus grandes responsabilités en termes de recherche.
对于杨卫宁给予叶文洁的信任，雷志成一直耿耿于怀，但他还是很愿意将重要课题交到叶文洁手上——以叶文洁的身份，她对自己的研究成果没有任何权利；而基地中，只有雷志成是天体物理专业出身的，是当时少见的知识分子政委；这样，叶文洁的成果和论文最后都被他占去，使他成了部队政工干部中又红又专的典型。	Lei Zhicheng en voulait à Yang Weining d'avoir fait confiance à Ye Wenjie, mais il acceptait tout de même volontiers de confier à celle-ci des projets de recherche plus importants. Étant donné son statut, Ye Wenjie ne possédait de toute façon aucun droit sur les résultats de ses recherches. Seul autre diplômé d'astrophysique de toute la base, Lei Zhicheng était à l'époque l'un des rares cadres politiques à être issus du monde intellectuel.
	Aussi, il signait de son nom les résultats et les articles scientifiques de Wenjie, ce qui faisait de lui un cadre politique modèle, à la fois fervent révolutionnaire et savant technicien.
调叶文洁进入红岸基地的最初缘由，是她读研究生时发表在《天文学学报》上的那篇试图建立太阳数学模型的论文。	La raison première qui avait permis à Ye Wenjie de rejoindre la base, c'était une étude mathématique autour du soleil qu'elle avait publiée dans The Journal of Astrophysics, lorsqu'elle était encore étudiante de deuxième cycle.
其实，与地球相比，太阳是一个更简单的物理系统，只是由氢和氦这两种很简单的元素构成。	Par comparaison avec la Terre, le soleil était un système physique autrement plus simple : il était presque entièrement composé de deux éléments, l'hydrogène et l'hélium.
它的物理过程虽然剧烈，但十分单纯。	Même si les processus physiques y étaient complexes, il ne s'agissait que de variations de la fusion de l'hydrogène en hélium.
只是氢至氦的聚变，所以，有可能建立一个数学模型来对太阳进行较为准确的描述。	Il était donc possible de construire un modèle mathématique susceptible de décrire plus précisément la nature du soleil.
那论文本来是一篇很基础的东西，但杨卫宁和雷志成却从中看到了解决红岸监听系统一个技术难题的希望。	Son article était assez basique, mais Yang Weining et Lei Zhicheng y avaient vu un espoir de résoudre les problèmes techniques auxquels faisait face le système de surveillance de Côte Rouge.
凌日干扰问题一直困扰着红岸的监听操作。	Les pannes solaires constituaient par exemple des obstacles réguliers au bon fonctionnement du système.
这个名词是从刚出现的通信卫星技术中借来的，当地球、卫星和太阳处于同一条直线时，地面接收天线对准的卫星是以太阳为背景的。	Cette expression de "panne solaire" était née en même temps que la technologie des satellites de communication, toute récente. Lorsque la Terre, le satellite et le soleil étaient alignés, les antennes de réception au sol avaient le soleil pour fond.
太阳是一个巨大的电磁发射源，这时地面接收的卫星微波就会受到太阳电磁辐射强烈干扰。	Celui-ci étant une immense source de rayonnement électromagnétique, les transmissions par ondes des satellites étaient soumises à de fortes perturbations.
这个问题后来直到二十一世纪都无法解决。	Vingt ans plus tard, au XXIe siècle, ce problème n'avait toujours pas été résolu.
红岸所受到的日凌干扰与此类似，不同的是干扰源（太阳）位于发射源（外太空）和接收器之间，与通信卫星相比，红岸所受的凌日干扰出现的时间更频繁，也更严重。	Côte Rouge faisait face à des perturbations de ce type, à la différence près que la source des perturbations (le soleil) se situait entre la source des transmissions (l'espace) et l'antenne de réception au sol. En comparaison avec des satellites de communication, les pannes solaires dont était victime Côte Rouge étaient plus fréquentes et plus graves.
实际的红岸系统又比原设计缩水了许多，监听和发射系统共用一个天线。	Les infrastructures de la base étaient en réalité bien plus modestes que ce qui avait été imaginé lors de sa conception. Les unités de surveillance et de transmission partageaient par exemple une seule et même antenne.
这使得监听的时间较为珍贵，日凌干扰也就成为一个严重问题了。	Le temps consacré aux activités de surveillance était donc d'autant plus précieux, et les pannes solaires d'autant plus dommageables.
扬卫宁和雷志成的想法很简单：搞清太阳发射的电磁渡在监测波段上的频谱规律和特征，用数字滤波滤掉它，就可捧除干扰。	L'idée de Yang Weining et de Lei Zhicheng était simple : tout d'abord, déterminer la fréquence et les particularités des rayonnements électromagnétiques solaires qui perturbaient le système de réception et, ensuite, les filtrer numériquement.
两人都是技术专家，在这外行领导内行的年代，这是难能可贵的。	Ils étaient tous deux techniciens, ce qui était certes très appréciable pour l'époque.
但杨卫宁不是天体物理专业的，雷志成则是走政工道路的人，在专业上不可能知道得太深。	Cependant, Yang Weining n'était pas spécialiste d'astrophysique et Lei Zhicheng s'étant destiné à une carrière politique, ses connaissances dans ce domaine n'étaient pas aussi expertes.
其实太阳电磁辐射的稳定只局限于包括可见光在内的从近紫外到中红外波段，在其他的波段上，它的辐射是动荡不定的。	En réalité, le spectre électromagnétique du soleil était stable uniquement entre le domaine de rayonnement ultraviolet proche et le domaine de rayonnement infrarouge moyen – ce qui incluait ainsi le domaine de la lumière visible. Pour tous les autres domaines, le rayonnement du soleil s'avérait instable.
叶文洁首先明智地在第一份研究报告中明确一点：在太阳黑子、艘斑、日冕物质抛射等太阳剧烈爆发性活动期间，日凌干扰无法排除。	Ye Wenjie avait brillamment montré dans son premier rapport de recherche que, durant les intenses périodes d'activité solaire – taches solaires, éruptions solaires, éjections de masse coronale, etc. –, il était impossible de supprimer les perturbations solaires.
于是，研究对象只局限于太阳正常活动时红岸监测波段内的电磁辐射。	L'objet de ses recherches se limitait donc aux rayonnements électromagnétiques situés dans les gammes de fréquences surveillées par Côte Rouge et durant les phases normales de l'activité solaire.
基地内的研究条件还是不错的，资料室可以按课题内容调来较全的外文资料，还有很及时的欧美学术期刊，在那个年代这是件很不容易的事。	La base bénéficiait de conditions de recherche satisfaisantes. La bibliothèque disposait d'une collection assez complète d'ouvrages de référence en langue étrangère qu'il lui était possible de consulter et elle recevait les derniers numéros des revues universitaires américaines et européennes – une chose rare à l'époque.
叶文洁还可以通过军线，与中科院两家研究太阳的科研单位联系，通过传真得到他们的实时观测数据。	Ye Wenjie pouvait également utiliser la ligne téléphonique militaire pour contacter deux équipes de l'Académie chinoise des sciences qui menaient des recherches sur les phénomènes solaires. Elle recevait régulièrement par fax leurs données et leurs observations.
叶文洁的研究持续了半年，丝毫看不到成功的希望。	La recherche de Ye Wenjie se poursuivit durant six mois, mais elle n'entrevoyait aucun espoir de réussite.
她很快发现，在红岸的观测频率范围内，太阳的辐射变幻莫测。	Elle avait rapidement découvert que, dans les gammes de fréquences surveillées par Côte Rouge, les rayonnements solaires étaient imprévisibles.
通过对大量观测数据的分析，叶文洁发现了令她迷惑的神秘之处：有时，上述某一频段辐射发生突变时，太阳表面活动却平静如常，上千次的观测数据都证实了这一点。	Après une analyse d'une grande somme de données d'observation, elle découvrit un mystère déconcertant. Parfois, alors qu'avait lieu une soudaine variation du rayonnement solaire, l'activité à la surface du soleil apparaissait paradoxalement calme. Ce n'était pas un cas isolé, car un bon millier de données d'observations documentaient le même phénomène.
这就很令她费解了。 短波和微波频段的辐射不可能穿透几十万公里的太阳表层来自太阳核心，只能是太阳表层活动产生的，当突变发生时，这种活动应该能够观测到。	Les rayonnements micro-ondes et d'ondes courtes issus du noyau du soleil ne pouvant traverser les centaines de milliers de kilomètres constituant la couche du soleil, ces rayonnements devaient par conséquent provenir de sa surface. Une activité solaire particulière aurait dû être observée lors du déclenchement de ces perturbations.
如果太阳没有相应的扰动，这狭窄频段的突变是什么引起的？	Or, aucune activité correspondante n'apparaissait à la surface du soleil. Quel phénomène provoquait donc les variations soudaines de ces étroites gammes de fréquences ?
这事让她越想越觉得神秘。	Plus elle y pensait, plus ce mystère l'intriguait.
研究到了山穷水尽的地步，叶文洁决定放弃了，她在最后一份报告中承认自己无能为力。	Après avoir épuisé toutes les hypothèses, Ye Wenjie décida d'abandonner. Dans le dernier rapport qu'elle avait rédigé, elle avouait son incompétence à résoudre le problème.
这件事情应该比较好交待的，军方委托中科院的几个单位和大学进行的类似研究都以失败告终，杨卫宁不过是想借助于叶文洁的过人才华再试一试。	L'échec ne serait pas mal perçu, car les deux équipes universitaires jadis consultées par les militaires s'étaient retrouvées dans la même impasse. Yang Weining avait simplement voulu essayer une nouvelle fois, en faisant appel à l'expertise de Ye Wenjie.
而雷志成的真实想法就更简单了，他只想要叶文洁的论文。	Le but de Lei Zhicheng était encore plus simple : il voulait l'article de Wenjie.
这项研究理论性很强，更能显示出他的水平和层次。	Ce sujet de recherche était très théorique et lui permettrait de faire valoir son niveau scientifique.
现在，社会上疯狂的浪潮渐渐平息，对干部的要求也有了一些变化，像他这样在政治上成熟、学术上又有造诣的人，是奇缺的，当然前途无量。	La terrible fièvre de la Révolution culturelle commençait désormais à retomber et les exigences envers les cadres du Parti étaient en train de changer. Sa maturité politique et ses insignes succès académiques lui conféraient un profil rare et le destinaient à une carrière prometteuse.
至于日凌问题是否能够解决，倒不是他最关心的。	Il se préoccupait donc peu de savoir si le problème des pannes solaires pouvait ou non être résolu.
但叶文洁最终还是没有把报告交上去，她想到，如果研究结束，基地资料室为这个课题进行的资料调集和外文期刊订阅就会停止，她就再也不可能接触到这么丰富的天体物理学资料了。	Mais finalement, Ye Wenjie ne rendit aucun rapport. Elle s'était dit que si elle déclarait avoir terminé ses recherches, la bibliothèque cesserait ses commandes d'ouvrages et de revues sur ce thème. Elle n'aurait plus jamais accès à ces riches collections relatives à l'astrophysique.
于是她在名义上还是将研究进行下去，实际上潜心搞自己的太阳数学模型。	Aussi – du moins officiellement – poursuivait-elle ses recherches, tandis qu'elle concentrait désormais ses efforts sur la conception de son modèle mathématique solaire.
这天夜里，资料室寒冷的阅览室照例只有叶文洁一人，她面前的长桌上摊开了一堆期刊和文献，完成一段繁琐的矩阵计算后，她呵呵冻的手，合起了一本最新一期《天体物理学》杂志，仅仅是作为休息，随便翻了翻，一篇关于木星研究的论文引起了她的注意，论文的提要如下：	Ce soir-là, Ye Wenjie était, comme d'ordinaire, la seule personne à se trouver dans la glaciale salle de lecture de la bibliothèque. Sur la longue table devant laquelle elle était assise était posée une pile de livres et de revues. Après avoir achevé les calculs d'une matrice complexe, elle se frotta les mains pour les réchauffer et saisit le dernier numéro de la revue Journal of Astrophysics, pour prendre une pause. Alors qu'elle le feuilletait, une note portant sur Jupiter attira son attention :
在上期的短讯《太阳系内新的强发射源》中，威尔逊山天文台的哈里。 比德森博士公布了一批数据，是有关他在6月12日和7月2日对木星由行星引力导致的自转摆动观测中，意外两次检测到木星本身发出强烈的电磁辐射，每次持续时间分别为81秒和76秒，这批数据记录了辐射的频率范围和其他参数。	Dans l'article "Une nouvelle et puissante source de rayonnement dans le système solaire" paru dans notre dernier numéro, notre confrère, le Dr Harry Petterson de l'observatoire du mont Wilson, a publié une liste de données obtenues lors de l'observation de la précession de Jupiter, entre le 12 juin et le 2 juillet. Durant cette observation, le Dr Petterson a fait la découverte fortuite de deux intenses rayonnements électromagnétiques provenant de Jupiter elle-même. La durée de chaque rayonnement a respectivement été de 81 et 76 secondes.
在射电爆发期间，观测到木星表面大红斑状态的某些变化，比德森也在短讯中进行了描述。	Les données publiées par Petterson comprennent aussi les gammes de fréquences, ainsi que d'autres paramètres. Au cours de ces sursauts radio, Petterson a noté des variations de la Grande Tache rouge de Jupiter.
木星射电爆发在行星学术界引起很太兴趣，这期刊发的G·麦肯齐的文章，认为这是木星内部棱聚变启动的征兆；下期将刊发井上云石的文章，将木星射电爆发归结为一个更复杂的机制：内部金属氢板块的运动，并给出了完整的数学描述。	Les sursauts radio jupitériens ont suscité depuis un grand intérêt dans la communauté des planétologues. Dans ce numéro, G. Mackenzie revient dans son article sur cette découverte en proposant l'hypothèse qu'il pourrait s'agir d'un signe avant-coureur du déclenchement d'une fusion nucléaire sur Jupiter. Dans notre prochain numéro, nous publierons un article de Kumoishi Inoue qui attribue pour sa part les sursauts radio jupitériens à un mécanisme plus complexe : les mouvements internes de plaques d'hydrogène métallique. Il en donnera une description mathématique complète.
叶文洁清楚记得这两个日期和时间。	Ye Wenjie se rappelait avec netteté les deux dates dont il était question.
当时，红岸监听系统受到了强烈的日凌干扰。	Ces jours-là, le système de surveillance de Côte Rouge avait été soumis à de fortes perturbations provoquées par des pannes solaires.
她查了一下运行日志，证实了自己的记忆，只是来自太阳的日凌干扰比来自木星的电磁辐射到达地球的时间晚了十六分四十二秒。	Elle consulta le journal des opérations de l'unité, qui ne fit que confirmer ses souvenirs. Les dates étaient proches, à la différence près que les pannes solaires avaient eu lieu sur Terre six minutes et quarante-deux secondes après les sursauts radio de Jupiter.
这关键的十六分四十二秒啊！	Ces six minutes et quarante-deux secondes étaient la clef !
叶文洁抑制住剧烈的心跳，请资料室的有关人员与国家天文台联系，得到了那两个时间木星和地球的位置坐标。	Wenjie essaya de calmer les palpitations furieuses de son cœur. Elle demanda au bibliothécaire de contacter l'Observatoire national pour obtenir les éphémérides de Jupiter et de la Terre correspondant à ces deux périodes.
她在黑板上画出了一个大大的三角形，三个顶点分别是太阳、地球和木星。	Elle traça sur le tableau noir un grand triangle aux sommets duquel elle plaça le soleil, la Terre et Jupiter.
她在三条边上分别标上距离，在地球顶点标上了两个到达时间。	Elle inscrivit les distances le long des trois côtés, et écrivit à côté du sommet "Terre" les heures auxquelles elle avait observé les perturbations.
由木星到地球的距离很容易算出电磁辐射由木星直接到达地球消耗的时间。	Il était facile de calculer le temps du trajet mis par les rayonnements électromagnétiques entre Jupiter et la Terre.
她接着又算出了电磁辐射由木星到达太阳，再由太阳到达地球的时间，两者相差正是十六分四十二秒！	Elle calcula ensuite le temps qu'il avait fallu aux rayonnements pour relier Jupiter au soleil et le soleil à la Terre. La différence entre les deux était d'exactement six minutes et quarante-deux secondes.
叶文洁翻出了以前自己搞出的太阳结构数学模型，试图从理论上找到一些蛛丝马迹。	Ye Wenjie se reporta à son modèle mathématique de la structure solaire et essaya de chercher le moindre indice d'une théorie pouvant expliquer le phénomène.
她的目光很快锁定在太阳辐射层中一种叫“能量镜面”的东西。	Ses yeux se rivèrent sur ce qu'elle avait jadis appelé dans son travail les "miroirs d'énergie" de la zone radiative du soleil.
从日核反应区发出的能量开始是以高能伽马射线的形式发出，辐射区通过对这些高能粒子的吸收，再发射实现能量传递，经过无数次这种再吸引再辐射的漫长过程（一个光子脱离太阳可能需要一千年的时间），高能伽马射线经过X射线，极紫外线，紫外线逐渐变为可见光和其他形式的辐射。	L'énergie libérée lors des réactions de fusion apparaît en premier lieu sous la forme de rayons gamma de haute énergie. La zone radiative absorbe ces photons de haute énergie et les émet à nouveau mais, cette fois, à une énergie plus basse. Après un long processus répété d'absorption et de réémission (un photon peut parfois mettre mille ans avant de quitter le soleil), les rayons gamma deviennent des rayons X, des rayons ultraviolets extrêmes, puis des rayons ultraviolets, avant de se transformer petit à petit en lumière visible et en d'autres formes de rayonnement.
这些是在太阳研究中早已明确的内容。	Ce phénomène était déjà bien connu des chercheurs travaillant sur les activités du soleil.
叶文洁的数学模型产生的一个新结果是：在这些不同频率辐射的转换之间，存在着许多明显的界面，辐射区由里向外，每越过一个界面，辐射频率就明显下降一个等级，这与传统观点认为辐射区的频率是渐变的有所不同。	Le nouveau résultat produit par le modèle mathématique de Ye Wenjie était le suivant : pendant le parcours du rayonnement solaire dans la zone radiative, celui-ci passe entre des couches à fréquences différentes. Entre deux couches adjacentes existent des interfaces et, chaque fois qu'une de ces interfaces est franchie, la fréquence de rayonnement diminue d'un niveau. Cette élaboration allait à l'encontre de la conception traditionnelle considérant que la fréquence dans la zone de radiation diminue graduellement.
计算表明，这种界面会将来自低频侧的辐射反射回去，于是她就想了那么一个命名。	Ses calculs montraient que ces fameuses interfaces reflétaient les rayonnements de fréquence faible. C'est ce qui lui avait inspiré l'appellation de "miroirs d'énergie".
叶文洁开始仔细研究这一层层悬浮在太阳电浆海洋中的飘忽不定的薄膜，她发现，这种只能在恒星内部的高能海洋中出现的东西，有许多奇妙的性质，其中最不可思议的是它的“增益反射”特性。	Wenjie avait examiné de près ces fines membranes instables en suspension au-dessus de l'océan de plasma du soleil. Elle avait découvert que ces substances possédaient des caractéristiques exceptionnelles. L'une des plus incroyables était leur "sur-réflexivité".
而这与太阳电磁辐射之谜似乎有关，但这种特性过分离奇，难以证实，叶文洁自己都难以置信，更有可能是令人目眩的复杂计算中产生的一些误导所致。	Mais cette dernière singularité paraissait si extraordinaire qu'elle était difficile à prouver. Ye Wenjie elle-même avait peine à croire qu'elle soit réelle. Il lui semblait plus probable d'avoir commis des erreurs durant ses complexes et vertigineux calculs.
现在，叶文洁初步证实了自己关于太阳能量镜面增益反射的猜想：能量镜面并非简单地反射低频侧的电磁辐射，而是将它放大了！	Mais à présent, Ye Wenjie avait fait un premier pas corroborant l'hypothèse de la sur-réflexivité des miroirs d'énergie solaires : ces miroirs ne se contentaient pas simplement de refléter les rayonnements de fréquence faible, ils les amplifiaient !
以前观测到的那些在狭窄频段的神秘突变，其实是来自宇宙间的辐射被放大后的结果。	Toutes les mystérieuses et soudaines variations à l'intérieur de gammes de fréquences étroites qu'elle avait pu observer par le passé étaient donc le résultat de l'amplification par ces miroirs de rayonnements provenant de l'espace.
所以在太阳表面观察不到任何相应的扰动。	Voilà pourquoi aucune perturbation liée à ces rayonnements n'était visible à la surface du soleil.
很可能，这一次，太阳收到木星的电磁辐射后又发射出来，只是强度增加了近亿倍！	Ces deux fois-là, il était possible que les sursauts radio reçus par le soleil en provenance de Jupiter aient été émis à nouveau, après avoir été amplifiés près d'une centaine de millions de fois.
地球以十六分四十二秒的时间差分别收到了放大前后的这两次辐射。	Quant à la Terre, elle avait reçu les deux rayonnements, avant et après leur amplification, séparés par un intervalle de six minutes et quarante-deux secondes.
太阳是一个电波放大器！	Le soleil était un amplificateur d'ondes radio !
这里出现一个问题：太阳每时每刻都在接收来自太空的电磁辐射，包括地球溢出的无线电波，为什么它只放大其中的一部分呢？	Mais une question se posait. Le soleil devait certainement recevoir chaque seconde des rayonnements électromagnétiques provenant de l'espace, y compris les ondes radio émises par la Terre. Pourquoi dès lors n'en amplifiait-il qu'une seule partie ?
原因很明显：除了能量镜面对反射频率的选择外，主要是太阳对流层的屏蔽作用。	La réponse était simple. Non seulement toutes les fréquences n'étaient pas forcément reflétées par les miroirs d'énergie mais, surtout, la zone convective du soleil jouait le rôle de bouclier protecteur.
表面沸腾不息的对流层位于辐射层之上，是太阳最外一层液态层。	Sans cesse bouillonnante et visible sous la forme de granulations solaires, elle se situait au-dessus de la zone radiative. C'était la couche la plus externe du soleil.
来自太空的电波首先要穿透对流层才能到达辐射层的能量镜面，进而被放大后反射出去。	Les ondes radio venues de l'espace devaient donc d'abord pénétrer cette zone de convection avant d'atteindre les miroirs d'énergie de la zone de radiation, et être ensuite amplifiées avant d'être émises à nouveau.
这就需要射入的电波在功率上超过一个阈值，地球上的绝大部分的无线电发射都远低于这个阈值，但木星的电磁辐射超过了——红岸的最大发射功率也超过了这个阈值！	Cela nécessitait des ondes radio entrantes qu'elles dépassent un certain seuil, que la plupart des ondes radio émises par la Terre étaient incapables d'atteindre, au contraire des sursauts radio de Jupiter. La puissance maximale de Côte Rouge permettait néanmoins de dépasser ce seuil.
日凌干扰问题仍未得到解决，但另一个激动人心的可能性出现了：人类可以将太阳作为一个超级天线，通过它向宇宙中发射电波。	Si le problème des pannes solaires n'avait pas été résolu, une perspective excitante en découlait : les humains étaient capables d'utiliser le soleil comme une super-antenne pour transmettre des ondes radio dans l'univers.
这种电波是以恒星级的能量发出的，它的功率比地球上能够使用的全部发射功率还要大上亿倍。	Ces ondes seraient envoyées grâce à l'énergie fournie par le soleil et leur puissance d'émission serait des centaines de millions de fois supérieure à la totalité de l'énergie terrestre.
地球文明有可能进行Ⅱ型文明能级的发射！	La civilisation terrienne avait la capacité de transmission de communication d'une civilisation de type II sur l'échelle de Kardachev !
下一步，需要将那两次木星电磁辐射的波形与红岸受到的日凌干扰的波形相对照。	La prochaine étape consistait à comparer les formes d'ondes des deux sursauts radio de Jupiter avec celles des pannes solaires dont Côte Rouge était victime.
如果吻合，这个猜想就得到了进一步的证实。	Si celles-ci correspondaient, un pas énorme serait fait dans la vérification de cette hypothèse.
叶文洁向领导提出要求，要与哈里·比德森联系，取得那两次木星电磁辐射的波形记录。	Ye Wenjie demanda aux responsables de la base de pouvoir contacter le Dr Harry Petterson pour obtenir ses données sur les formes d'ondes des sursauts radio jupitériens.
这不是一件容易的事情，渠道不好找，还有众多部门的一道道手续要办，弄岔一点就有里通外围的嫌疑，叶文洁只好等待。	Ce n'était pas chose facile, car il était difficile de trouver les bons réseaux et il fallait faire un nombre considérable de démarches administratives auprès de différents bureaux. La moindre erreur, et elle pouvait être suspectée d'espionnage. Wenjie fit ce qu'elle avait de mieux à faire : attendre.
但还有一个更直接的证实方法：红岸发射系统以超过那个阈值的功率直接向太阳发射电波。	Cependant il existait un moyen bien plus direct d'éprouver son hypothèse : envoyer, depuis Côte Rouge, une transmission dépassant le fameux seuil vers le soleil.
叶文洁找到了领导，提出了这个要求，但没敢直接说出自己的想法，那太玄乎了，肯定遭到否决，她只是说这是一次对太阳研究进行的试验，将红岸发射系统作为对太阳的探测雷达，通过接收回波来分析反映太阳电磁辐射的一些信息。	Ye Wenjie alla trouva les responsables et exprima sa requête. Elle n'osa pas donner le véritable motif de cette demande – c'était bien trop extraordinaire – et se contenta d'indiquer que l'expérience s'inscrivait dans le cadre de ses recherches sur le soleil : le système de transmission de Côte Rouge servirait de radar d'exploration et les échos que recevrait la base seraient utilisés comme données pour analyser les rayonnements électromagnétiques solaires.
雷志成和杨卫宁都有很深的技术背景，想骗他们不容易，但叶文洁说出的这项试验，在西方太阳研究中确实有过先例。	Lei Zhicheng et Yang Weining avaient tous deux un passé de techniciens et il n'était pas facile de les berner. Néanmoins, l'expérience décrite par Ye Wenjie avait des antécédents en Occident.
事实上，这比正在进行中的对类地行星的雷达探测在技术上还简单些。	De plus, son projet de radar d'exploration solaire était techniquement plus simple que les radars utilisés pour explorer d'autres planètes telluriques.
“叶文洁呀，你越来越出格了，你的课题，在理论上搞搞就行了，有必要弄这么大动作吗？” 雷志成摇摇头说。	— Wenjie, tes demandes sont de plus en plus démesurées. Tu devais limiter tes recherches à des questions théoriques. Est-il vraiment si nécessaire de provoquer tout ce remue-ménage ? dit Lei Zhicheng en secouant la tête.
“政委，可能有重大发现，实验是必须的。	— Commissaire Lei, j'ai peut-être fait une grande découverte, je dois absolument mener cette expérience.
只这一次，行吗？” 叶文洁苦苦央求道。	Juste une fois, je vous en prie, l'implora Wenjie. Yang Weining lui apporta son soutien :
杨卫宁说：“雷政委，要不就做一次？	— Commissaire, peut-être pourrions-nous lui accorder cette expérience ?
操作上好像没什么太大困难，回波在发射后传回要……”	Après tout, ce n'est techniquement pas si difficile, le temps de réception des échos après transmission est tout au plus de…
“十几分钟吧。” 雷志成说。	— Une quinzaine de minutes, compléta Lei Zhicheng.
“这样红岸系统正好有时间转换到接收状态。”	— C'est tout juste le temps dont a besoin le système de Côte Rouge pour passer du mode de transmission au mode de surveillance.
雷志成再次摇头，“我知道在技术和工作量上都没什么，但你……杨总啊，你头脑中缺的就是这根弦啊——向红太阳发射超强烈的电波，你想过这种试验的政治含义吗？”	Lei Zhicheng secoua une nouvelle fois la tête : — Je sais bien que cela ne pose pas de problème ni en termes techniques ni en termes de charge de travail, mais… ah, ingénieur Yang ! Où as-tu la tête ? Émettre des ondes radio surpuissantes vers le soleil, tu n'as donc pas réfléchi au symbole politique que cela représente?
	Mao Zedong était souvent désigné le "Soleil rouge" dans les discours de propagande.
杨卫宁和叶文洁一时瞠目结舌，他们并不是感到这理由荒唐，相反，是为自己没有想到而后怕。	(N. d. T. ) Yang Weining et Ye Wenjie échangèrent un regard. Ils étaient abasourdis, non parce qu'ils trouvaient cet argument ridicule, mais parce qu'ils étaient effrayés à l'idée de ne pas y avoir pensé.
那个年代，对一切事物的政治图解已达了极其荒唐的程度。	À l'époque, l'obsession absurde qui consistait à trouver partout des métaphores politiques touchait à son paroxysme.
	Certains gardes rouges avaient par exemple décrété qu'il serait désormais interdit de tourner à droite, il fallait uniquement tourner à gauche.
	Les feux piétons avaient été modifiés : on devait dorénavant s'arrêter au vert et passer au rouge (une règle à laquelle le Premier ministre Zhou Enlai mit plus tard un terme).
	Une pièce de monnaie avait jadis été frappée à l'effigie d'une foule de paysans, parmi lesquels deux portaient une pelle et une houe, or les syllabes signifiant "pelle" et "houe" étaient en chinois homophones du mot "éliminer" : des gardes rouges trop zélés y avaient vu un message contre-révolutionnaire prônant l'élimination de la classe paysanne.
	L'individu à l'origine de la conception de la pièce avait même été sévèrement châtié.
	On racontait qu'un autre individu avait accroché dans sa maison un portrait de Mao Zedong, qu'il avait lui-même encadré : cet outrage lui avait valu près de dix ans de prison…
叶文洁上交的研究报告，雷志成必须进行仔细审阅，对有关太阳的技术用词反复斟酌修改，像“太阳黑子”这类词汇都不能出现。	Au début, lorsque Ye Wenjie transmettait ses rapports, ceux-ci devaient être minutieusement relus par Lei Zhicheng, et des termes techniques liés au soleil devaient être fréquemment modifiés, comme par exemple celui de "taches solaires".
向太阳发射超强电波的实验当然可以做出一千个正面解释，但只要有一个反面解释，就可能有人面临灭顶之灾。	Elle pouvait bien avoir mille raisons valables d'effectuer une expérience de transmission d'ondes radio vers le soleil, aussi longtemps qu'une interprétation politique était possible, le danger existait.
雷志成拒绝实验的这个理由，确实是不可能被推翻的。	La raison invoquée par Lei Zhicheng pour rejeter l'expérience ne pouvait pas être discutée.
叶文洁没有放弃，其实只要冒不大的险，做成这事很容易。	Ye Wenjie ne lâcha pas l'affaire pour autant. En fait, tant qu'elle ne prenait pas de risque inconsidéré, l'expérience ne s'avérait pas si difficile à réaliser.
红岸发射系统的发射器是超高功率的设备，全部使用“文革”期间生产的国产元件，由于质量不过关，故障率很高，不得不在每十五次发射后就全面检修一次，每次检修完成后都要例行试运行，参加这种发射的人很少，目标和其他发射参数也是比较随意的。	L'appareil de transmission de Côte Rouge était très puissant, mais tous ses composants étaient produits sur le territoire national, à l'époque de la Révolution culturelle. Comme ils étaient de qualité bien inférieure à la moyenne, leur taux de dysfonctionnement était élevé. Les techniciens étaient donc contraints de procéder à une révision intégrale des appareils toutes les quinze transmissions, puis, après chaque révision, d'effectuer un essai de transmission. Peu de gens participaient à cet essai, et les cibles ainsi que les paramètres de transmission étaient déterminés arbitrairement.
在一次值班中，叶文洁被分配进行例行的检修后的测试。	Ce jour-là, Wenjie avait été désignée pour procéder à l'essai après la révision du système.
由于试发射省去了很多操作，在场的除叶丈洁外只有五个人，其中三个是对设备原理知之甚少的操作员，另外的一名技术员和一名工程师已在持续了两天的检修中疲惫不堪，心不在焉。	L'essai de transmission étant exempté de toutes les étapes habituelles, il n'y avait en dehors de Wenjie que cinq employés dans la pièce. Trois d'entre eux n'étaient que des opérateurs qui, ne comprenant pas réellement les principes de fonctionnement de l'appareil, se cantonnaient d'ordinaire à l'exécution des ordres de transmission. Les deux autres étaient respectivement technicien et ingénieur. Éreintés après deux jours passés à s'occuper de la révision du matériel, ils n'avaient pas la tête à ça.
叶文洁首先将发射功率设置到刚刚超过太阳增益反射理论上的阈值（这已是红岸发射系统的最大功率了），频率设定在最可能被能量镜面放大的频率上，借测试天线机械性能为名，将它对准已斜挂在西天的太阳，发射的内容仍同每次正规发射一样。	Wenjie commença par régler la puissance de transmission juste au-dessus du seuil défini par sa théorie sur la sur-réflexivité du soleil – ce qui était déjà la puissance maximale de la base de Côte Rouge. Elle régla ensuite la fréquence de manière qu'elle ait la plus grande probabilité d'être amplifiée par les miroirs d'énergie. Au prétexte de vouloir tester les propriétés mécaniques de l'antenne, elle sélectionna comme cible de transmission le soleil, qui se trouvait alors à l'ouest du ciel. Elle démarra ensuite la transmission, avec le même contenu que lors des envois habituels.
这是1971年秋天一个晴朗的下午。	C'était un après-midi clair de l'automne 1971.
事后叶文洁多次回忆那一时刻，并没有什么特别的感觉，只是焦急，盼发射快些完成。	Plus tard, Ye Wenjie y repenserait souvent mais, à cet instant, elle n'avait aucune sensation particulière, hormis un peu d'anxiété, et l'envie que tout soit rapidement terminé.
一方面是怕在场的同事发现，虽然她想好了推托的理由。	Tout d'abord, elle avait peur de se faire remarquer par ses collègues de la base.
但以损耗元件的最大功率进行发射实验毕竟是不正常的；同时，红岸发射系统的定位设备不是设计用于瞄准太阳的，叶文洁用手就能感到光学系统在发烫。 如果烧坏麻烦就大了。	Bien qu'elle ait déjà songé à des excuses, l'utilisation de la puissance maximale de transmission, qui détériorait les composants, était anormale lors d'un test. Deuxièmement, le système de transmission de Côte Rouge n'était pas prévu pour cibler le soleil. Ye Wenjie pouvait sentir rien qu'en le touchant que le système optique était en train de chauffer ; si le tout prenait feu, elle aurait de graves problèmes.
太阳在西天缓缓下落，叶文浩不得不手动跟踪。	À l'ouest, le soleil était peu à peu en train de se coucher. Le système de suivi automatique des cibles de transmission étant hors service, Wenjie dut suivre le signal manuellement.
这时，红岸天线像一棵巨大的向日葵，面对着下落中的太阳缓缓转动。	L'antenne de Côte Rouge se tourna et pivota lentement dans la direction du coucher du soleil, comme un immense tournesol.
当发射完成的红灯亮起时，她浑身已被汗水浸透了。	Lorsque le signal de la lumière rouge indiquant la fin de la transmission s'éclaira, elle était trempée de sueur.
扭头一看，三名操作员正在控制台上按手册依次关闭设备。	Elle jeta un coup d'œil autour d'elle. Les trois opérateurs étaient en train d'éteindre les appareils les uns après les autres, en suivant les instructions d'un manuel technique qu'ils tenaient entre les mains.
那名工程师在控制室的一角喝水，技术员则靠在长椅子上睡着了。	L'ingénieur buvait un verre d'eau dans la console de contrôle. Le technicien, lui, s'était assoupi sur sa chaise.
不管后来的历史学家和文学家们如何描述，当时的真实情景就是这样平淡无奇。	Les historiens et les écrivains gratifièrent plus tard cette scène de descriptions épiques mais, ce jour-là, tout avait été d'une parfaite banalité.
发射一完成，叶文洁就冲出控制室，跑进杨卫宁的办公室，喘着气说：“快，让基地电台在12000兆赫上接收！”	La transmission terminée, Wenjie sortit en hâte de la console de contrôle et courut jusqu'au bureau de Yang Weining. — Vite ! Donnez à la station radio de la base l'ordre de se régler sur la bande de fréquences 12 000 MHz ! lui dit-elle, le souffle court.
“收什么？”	— Que recevons-nous ?
杨总工程师惊奇地看着头发被汗水粘到脸上的叶文洁，与灵敏度极高的红岸接收系统相比，基地用于与外界联系的常规军用电台只是个玩具。	L'ingénieur en chef Yang regarda avec étonnement Ye Wenjie, dont les cheveux collaient au visage à cause de la transpiration. Par comparaison avec le système de réception ultrasensible de Côte Rouge, utiliser la radio militaire ordinaire – cantonnée habituellement aux communications avec l'extérieur de la base – relevait du jeu d'enfant.
“也许能收到一些东西，红岸系统没有时间转换到接收状态了！” 叶文洁说。	— Nous allons peut-être recevoir quelque chose. Nous n'avons pas le temps de passer les systèmes de Côte Rouge sur le mode surveillance ! dit Wenjie.
正常情况下，红岸接收系统的预热和切换只需十多分钟，而现在接收系统也在检修中，很多模块拆卸后还未组装，根本无法在短时间内运行。	En temps normal, la mise en chauffe du système de surveillance n'aurait pris qu'une dizaine de minutes, mais celui-ci était aussi en révision et de nombreux composants n'avaient pas encore été réassemblés.
杨卫宁看了叶文洁几秒钟，拿起了电话，吩咐机要通讯室按叶文洁说的去做。	Yang Weining observa Wenjie quelques secondes, puis il prit son téléphone et donna au bureau des communications les instructions souhaitées par Wenjie.
“那个电台的精度，大概只能收到月球上外星人的信号。”	— Avec le degré de sensibilité de cette radio, nous arriverons tout au plus à capter des signaux d'extraterrestres vivant sur la Lune.
“信号来自太阳。” 叶文洁说。	— Le signal viendra du soleil, dit Wenjie.
窗外，太阳的边缘已接近天边的山顶，血红血红的。	Derrière la fenêtre, les lisières du soleil avaient déjà atteint les sommets rouge sang des montagnes de l'horizon.
“你用红岸系统向太阳发信号了？” 杨卫宁紧张地问。	— Tu as utilisé le système de transmission de Côte Rouge pour envoyer un signal vers le soleil ? demanda Yang Weining, inquiet.
叶文洁点点头。	Wenjie hocha la tête.
“这事不要对别人说，下不为例，绝对的下不为例！”	— Personne ne doit être mis au courant. Cela ne doit plus jamais arriver, tu m'entends ?
杨卫宁警觉地回头看看门口说。	Jamais ! souffla Yang Weining en regardant la porte avec prudence.
叶文洁又点点头。	Wenjie hocha à nouveau la tête.
“这有什么意义嘛，回波一定是极弱的，远远超出了常规电台的接收能力。”	— Mais que cherches-tu ? Les échos sont extrêmement faibles, une radio conventionnelle n'a pas la sensibilité suffisante pour les entendre.
“不，如果我的猜想是正常的。 将收到极强的回波，强得……难以想象，只要发射功率超过个阈值，太阳……就能成亿倍地放大电波！”	— Non. Si mes prévisions sont exactes, nous recevrons un écho puissant comme… un écho inimaginable. Si la puissance de transmission dépasse un certain seuil, le soleil… le soleil peut amplifier les ondes radio une centaine de millions de fois !
杨卫宁又奇怪地看着叶文洁，后者沉默了。	Yang Weining regarda une nouvelle fois Wenjie avec surprise. Elle demeura silencieuse.
两人静静地等着，杨卫宁能够清晰地听到叶文洁的呼吸和心跳，对她刚才的话他没太在意，只是埋藏了多少年的感情又涌上心头.但他只能控制着自己，等待着。	Ils attendirent ensemble sans rien se dire. Yang Weining pouvait entendre la respiration et les battements saccadés du cœur de Wenjie. Il n'avait pas vraiment fait attention à ce qu'elle avait dit, mais les sentiments qu'il avait dissimulés en lui depuis tant d'années refaisaient maintenant surface. Il ne pouvait que les refréner et attendre.
二十分钟后，杨卫宁拿起电话，要通了通讯室，简单地问了两句。	Vingt minutes plus tard, il prit le téléphone, appela le bureau des communications, et posa quelques questions simples.
“什么都没收到。” 杨卫宁放下电话说。	— Ils n'ont rien reçu, dit Yang Weining, en raccrochant le combiné.
叶文洁长出了一口气，好半天才点点头。	Wenjie poussa un grand soupir. Ce ne fut qu'après un long moment qu'elle hocha finalement la tête.
“那个美国天文学家回信了。 /”杨卫宁拿出一个厚厚的信封递给叶文洁，上面盖满了海关的印章。	— L'astronome américain, lui, a répondu, dit Yang Weining en sortant une épaisse enveloppe qu'il tendit à Wenjie. L'enveloppe était couverte de tampons de douane.
叶文洁迫不及待地拆开信封，先是大概扫了一眼哈里。	Impatiente, Wenjie la décacheta aussitôt et balaya son contenu des yeux.
比德森的信，信上说他没有想到中国也有研究行星电磁学的同行，希望多多联系和合作。	Dans sa lettre, Harry Petterson expliquait qu'il n'avait pas imaginé que des collègues chinois étudiaient aussi les rayonnements électromagnétiques des planètes. Il se disait tout disposé à échanger et à collaborer.
他寄来的是两叠纸，上面完整地记录了来自木星两次电磁辐射的波形。	Petterson avait également envoyé deux piles de papiers : les rapports complets des formes d'ondes observées lors des deux sursauts de Jupiter.
波形显然是从长条信号记录纸上复印下来的，要对起来看，而这个时候的中国人，还大多没有见过复印机。	Les formes d'ondes avaient apparemment été photocopiées à partir d'un seul long document et il fallait à présent les assembler. Peu de Chinois de l'époque avaient eu l'occasion de voir un photocopieur à l'œuvre.
叶文洁将几十张复印纸在地板上排成两排，排到一半时她就已经不抱任何希望了，她太熟悉那两次日凌干扰的波形了，与这两条肯定对不上。	Wenjie se saisit de la dizaine de photocopies et les disposa à même le sol en commençant à les aligner en deux rangées. Mais à peine avait-elle reconstitué la moitié du signal qu'elle avait déjà perdu tout espoir. Elle connaissait trop bien les formes d'onde constatées lors des deux pannes solaires dont Côte Rouge avait été victime. Elles ne correspondaient pas à celles de Petterson.
叶文洁慢慢地从地上将那两排复印纸收拾起来。	Wenjie ramassa délicatement les feuilles qu'elle avait étalées sur le sol.
杨卫宁蹲下帮她收拾，当他将手中的一打纸递给这个他的内心深处爱着的姑娘时，看到她摇摇头笑了一下，那笑很凄婉，令他心颤。	Yang Weining s'accroupit pour l'aider. Quand il tendit un paquet de feuilles à cette fille qu'il avait jadis profondément aimée, il la vit sourire en secouant la tête. Un sourire si triste qu'il le fit frissonner.
“怎么？” 他轻轻地问，没有意识到自己同她说话从来没有这么轻声过。	— Que se passe-t-il ? demanda-t-il, sans se rendre compte qu'il ne s'était jamais adressé à elle avec une voix aussi douce.
“没什么，一场梦，醒了而已。”	— Rien. Rien d'autre qu'un rêve dont je viens de me réveiller.
叶文洁说完又笑了笑，抱着那摞复印纸和信封走出了办公室。	Elle lui sourit et sortit du bureau avec le paquet de photocopies et l'enveloppe sous le bras.
她回到住处，取了饭盒去食堂，才发现只剩下馒头和咸菜了。	Sur le chemin de sa chambre, elle récupéra au passage son panier-repas. Elle découvrit qu'il ne restait plus qu'un pain à la vapeur et quelques légumes marinés dans le vinaigre.
食堂的人又没好气地告诉她要关门了，她只好端着饭盒走了出来，走到那道悬崖前，坐在草地上啃着凉馒头。	L'employé de la cafétéria lui dit d'un air peu aimable qu'il allait fermer. Elle sortit et alla s'asseoir sur l'herbe, au bord de la falaise, pour manger son pain à la vapeur froid.
这时太阳已经落山，大兴安岭看上去是灰蒙蒙的一片，就像叶文洁的生活。	Le soleil venait de se coucher. Les monts du Grand Khingan étaient brumeux, comme la vie de Ye Wenjie.
在这灰色中，梦尤其显得绚丽灿烂。 但梦总是很快会醒的，就像那轮太阳，虽然还会升起来，已不带有新的希望。	Un rêve était apparu dans cette grisaille, coloré et étincelant, mais, comme toujours, elle avait fini par se réveiller, comme le soleil qui finit toujours par se lever, sans aucun nouvel espoir.
这时叶文洁突然看到了自己的后半生，也只有无际的灰色。	Wenjie s'imagina soudain le reste de sa vie, d'un gris sans fin.
她含着眼泪，又笑了笑，继续啃凉馒头。	Les larmes aux yeux, elle sourit encore, puis croqua dans son pain à la vapeur.
叶文洁不知道，就在这时，地球文明向太空发出的第一声能够被听到的啼鸣，已经以太阳为中心，以光速飞向整个宇宙。	Elle ignorait alors qu'au même moment le premier pleur humain qui ait jamais été entendu dans l'espace avait atteint le soleil, d'où il était reparti vers l'univers entier à la vitesse de la lumière.
恒星级功率的强劲电波，如磅礴的海潮，此时已越过了木星轨道。	Une onde radio d'une puissance stellaire, telle une somptueuse vague, était déjà au large de l'orbite de Jupiter.
这时，在12000兆赫波段上，太阳是银河系中最亮的一颗星。	À cet instant précis, à une fréquence de 12 000 MHz, le soleil était l'étoile la plus brillante de toute la Voie lactée.
23.红岸之六	CHAPITRE 23: CÔTE ROUGE VI
以后的八年，是叶文洁一生中最平静的一段时间。	Les huit années qui suivirent furent les plus paisibles de la vie de Ye Wenjie.
“文革”中的经历造成的惊惧渐渐平息，她终于能够稍微放松一下自己的精神。	La terreur née de son expérience de la Révolution culturelle s'était peu à peu estompée et elle pouvait enfin reposer son esprit.
红岸工程已经完成了实验和磨合期，一切渐渐转入常规。	Le projet Côte Rouge avait achevé ses phases d'expérimentation et de rodage, et les opérations étaient devenues un travail de routine.
需要解决的技术问题越来越少，工作和生活变得有规律了。	Les dysfonctionnements s'étaient faits de moins en moins nombreux, et son travail comme sa vie avaient trouvé une certaine stabilité.
平静之后，一直被紧张和恐惧压抑着的记忆开始苏醒。	Désormais en paix, la mémoire qui avait jusque-là été comprimée par l'angoisse et la peur commença à se réveiller.
叶文洁发现，真正的伤痛才刚刚开始。	Wenjie découvrit que ses souffrances venaient en réalité tout juste de commencer.
噩梦般的记忆像一处处死灰复燃的火种，越烧越旺，灼烧着她的心灵。	Des souvenirs cauchemardesques refaisaient surface avec de plus en plus de vigueur comme un feu né d'un parterre de cendres brûlant enflammant son âme.
对于普通的女性，也许时间能够渐渐愈合这些创伤。 毕竟，“文革”中有她这样遭遇的女性太多了，比起她们中的很多人，她算是幸运的。	Chez une personne ordinaire, le temps aurait peut-être peu à peu pansé ces blessures – après tout, nombreuses étaient les jeunes femmes à avoir connu de tels drames durant la Révolution culturelle et, par comparaison avec beaucoup d'autres, elle s'en était finalement bien tirée.
但叶文洁是一位科学女性，她拒绝忘却，而且是用理性的目光直视那些伤害了她的疯狂和偏执。	Mais Ye Wenjie avait un esprit scientifique, elle refusait d'oublier. Elle observait la folie et la haine qui l'avaient tant blessée avec le regard de la raison.
其实，叶文洁对人类恶的一面的理性思考，从她看到《寂静的春天》那天就开始了。	En réalité, cet examen rationnel du mal de l'humanité avait débuté dès l'époque de sa lecture de Printemps silencieux.
随着与杨卫宁关系的日益密切，叶文洁通过他，以收集技术资料的名义，购进了许多外文的哲学和历史经典著作。	Grâce à l'intimité de plus en plus grande qu'elle entretenait avec Yang Weining, elle avait fait acheter par la base – grâce au concours de Yang et sous prétexte de collecter des données techniques indispensables – de nombreux ouvrages étrangers de philosophie et d'histoire.
斑斑血迹装饰着的人类历史令她不寒而栗，而那些思想家的卓越思考，将她引向人性的最本质也是最隐秘之处。	Elle frémissait en découvrant l'histoire sanglante de l'humanité, et les remarquables réflexions des philosophes l'aidaient à comprendre l'essence et le mystère de la nature humaine.
其实，就是在这近乎世外桃源的雷达峰上，人类的非理性和疯狂仍然每天都历历在目。	Même dans un endroit comme le pic du Radar, semblable à une source aux fleurs de pêcher1, elle était chaque jour témoin de l'irrationalité et de la folie humaines.
叶文洁看到，山下的森林，每天都在被她昔日的战友疯狂砍伐，荒地面积日益扩大，仿佛是大兴安岭被剥去皮肤的部分。	Au pied du pic, elle voyait toujours ses anciens compagnons raser furieusement la forêt ; les surfaces nues s'élargissaient de jour en jour. C'était comme s'ils écorchaient la peau des montagnes du Grand Khingan.
当这些区域连成一片后，那幸存的几片林木倒显得不正常了。	Lorsque ces espaces vierges devenaient de vraies plaines, les quelques arbres ayant survécu au carnage avaient l'air d'étranges intrus.
烧荒的大火在那光秃秃的山野上燃起，雷达峰成了那些火海中逃生的鸟儿的避难所。	Ils faisaient partir des feux pour finir de déboiser ces montagnes déjà presque chauves, et le pic du Radar était devenu le dernier repaire d'oiseaux fuyant une mer de flammes.
当火烧起来时，基地里那些鸟凄惨的叫声不绝于耳，它们的羽毛都被烧焦了。	Tandis que les incendies faisaient rage, les oiseaux de la base aux plumes noircies chantaient d'incessantes complaintes de désespoir.
在更远的外部世界，人类的疯狂已达到了文明史上的顶峰。	Plus loin d'ici, la folie humaine atteignait son sommum dans toute l'histoire de la civilisation.
那段时间，正是美苏争霸最激烈的时期，在那分都在两个大陆上散不清的发射井中，在幽灵般潜行在深海下的战略核潜艇上，能将地球毁灭几十次的核武器一触即发。	La guerre froide était à son comble. Dans les innombrables silos à missiles disséminés sur les deux continents ou sur les sous-marins nucléaires qui se terraient comme des fantômes dans les profondeurs de l'eau, des armes capables de détruire dix fois la Terre pouvaient être activées à tout moment.
仅一艘“北极星”或“台风”级潜艇上的分导核弹头，就足以摧毁上百座城市，杀死几亿人。	Un seul sous-marin nucléaire de classe Typhoon ou Ethan Allen était en mesure d'anéantir des centaines de villes, et de tuer des millions de personnes.
但普通人对此仍然一笑置之，似乎与已无关。	Mais la plupart des gens continuaient à vivre le sourire aux lèvres, comme si tout cela ne les atteignait pas.
作为天体物理学家，叶文洁对核武器十分敏感。 她知道这是恒星才具有的力量，她更清楚，宇宙中还有更可怕的力量，有黑洞，有反物质等等，与那些力量相比，热核炸弹不过是一根温柔的蜻烛。	En tant qu'astrophysicienne, Ye Wenjie était particulièrement sensible au potentiel de destruction des armes nucléaires : elle savait que c'était un pouvoir que seules les étoiles devaient posséder. Elle était consciente qu'il existait des forces encore plus terrifiantes dans l'univers : les trous noirs, la matière noire… En comparaison avec ces forces, une bombe atomique n'était qu'une petite chandelle.
如果人类得到了那些力量中的一种，世界可能在瞬间被汽化，在疯狂面前，理智是软弱无力的。 ※ ※ ※	Si les humains parvenaient un jour à contrôler ces forces, le monde pourrait se retrouver pulvérisé à tout instant. La raison était impuissante face à la folie.
进入红岸基地四年后，叶文洁和杨卫宁组成了家庭。	Quatre ans après son arrivée dans la base, Ye Wenjie et Yang Weining se marièrent.
杨卫宁是真心爱着叶文洁的，为了爱情，他放弃了自己的前途。	Yang Weining l'aimait d'un amour sincère : pour elle, il avait compromis son avenir.
这时，“文革”最激烈的时期已经过去，政治环境相对温和了一些。	La période la plus brûlante de la Révolution culturelle était derrière eux et le climat politique s'était un peu assoupli.
杨卫宁没有因为自己的婚姻受到迫害，但因为娶了一个戴着反革命帽子的妻子，被视为政治上不成熟，丢掉了总工程师的职位。	Yang Weining ne fut pas particulièrement persécuté après son mariage, mais épouser une femme cataloguée comme contre-révolutionnaire était considéré comme un manque de maturité politique et on lui retira son poste d'ingénieur en chef.
他和妻子能够作为普通技术人员留在基地，也仅仅是因为技术上离不开他们。	Si son épouse et lui purent rester à la base avec le statut de techniciens ordinaires, c'était parce qu'on aurait difficilement pu se passer de leurs compétences.
对于叶文洁来说，接受杨卫宁的爱情主要是出于一种报恩的心理。	Quant à Ye Wenjie, son mariage avec Yang Weining était davantage une manière de lui exprimer sa gratitude.
在那最危难的时刻，如果不是他将自己带进这个与世隔绝的避风港，她可能早已不在人世了。	Au plein cœur de la tempête, il l'avait secourue et abritée dans ce port, lui permettant de couper avec le monde, sans quoi elle ne serait sans doute plus en vie.
杨卫宁很有才华、风度和修养俱佳，不是一个让她讨厌的人，但她自己已心如死灰，很难再燃起爱情的火焰了。	Yang Weining était un homme talentueux, cultivé et avec du savoir-vivre. Elle avait pour lui de l'affection, mais son cœur n'était plus qu'un tas de cendres froides sur lequel le feu de l'amour ne pouvait être ravivé.
对人类本质的思考，使叶文洁陷入了深重的精神危机。	Ses réflexions sur la nature et la condition de l'homme plongèrent Ye Wenjie dans une profonde crise spirituelle.
她首先面临的，是一种奉献目标的缺失。	Ce qu'elle dut d'abord affronter, c'était l'absence d'un but dans lequel s'investir corps et âme.
她曾是一个理想主义者，需要将自己的才华贡献给一个伟大的目标。 现在却发现，自己以前做的一切全无意义，以后也不可能有什么有意义的追求。	Elle avait été idéaliste autrefois, elle avait voulu mettre son talent au service d'une grande cause, mais elle avait compris que tout ce qu'elle avait réalisé jusque-là n'avait eu aucun sens et que l'avenir, lui non plus, ne lui offrait pas d'objectif à poursuivre.
这种心态发展下去，她渐渐觉得这个世界是那样的陌生。 她不属于这里，这种精神上的流浪感残酷地折磨着她。 在组成家庭后，她的心灵反而无家可归了。	Cet état psychologique perdura et, peu à peu, elle éprouva à l'égard du monde un sentiment d'étrangeté : elle n'avait pas l'impression de lui appartenir. Cette sensation d'errance spirituelle la tourmentait cruellement et, après son mariage avec Yang Weining, son âme devint en réalité plus solitaire que jamais.
这天叶文洁值夜班。	Ye Wenjie était de service de nuit ce soir-là.
这是最孤寂的时刻，在静静的午夜，宇宙向它的聆听者展尔着广漠漠的荒凉。	C'était un de ces moments durant lesquels elle se sentait le plus seule. Dans le silence de minuit, l'univers apparaissait à ceux qui tendaient l'oreille vers lui comme une vaste plaine désertique.
叶文洁最不愿意看的，就是显示器上缓缓移动的那条曲线，那是红岸接收到的宇宙电波的波形，无意义的噪声。	Wenjie détestait voir ces courbes oscillant légèrement sur l'écran de surveillance. C'étaient les ondes radio de l'univers que recevait Côte Rouge : un bruit de fond sans aucune signification.
叶文洁感到这条无限长的曲线就是宇宙的抽象，一头连着无限的过去，另一头连着无限的未来，中间只有无规律无生命的随机起伏，一个个高低错落的波峰就像一粒粒大小不等的沙子，整条曲线就像是所有沙粒捧成行形成的一堆沙漠，荒凉寂寥，长得更令人无法忍受。	Wenjie voyait dans ces lignes sans fin comme une représentation abstraite de l'univers : une extrémité reliée à un passé infini, et l'autre à un futur infini. Et, au milieu, une courbe aléatoire sans règle et sans vie traversée de pics et de vallées, comme un désert unidimensionnel tapissé de grains de sable de différentes tailles. Des rangées de grains de sable solitaires, désolées, si longues qu'elles en étaient insupportables.
你可以沿着它向前向后走无限远，但永远找不到归宿。	On pouvait longer ce désert d'un bout à l'autre, sans jamais en trouver la fin.
但今天，当叶文洁扫了一眼波形显示器后，发现有些异样。	Cette nuit-là cependant, en laissant traîner son regard sur l'écran, Wenjie aperçut quelque chose d'anormal.
即使是专业人员，也很难仅凭肉眼看出渡形是否携带信息，但叶文洁对宇宙噪声的波形太熟悉了。	Même des experts auraient eu du mal à dire, à l'œil nu, si la forme d'onde qui venait d'apparaître était porteuse d'une information quelconque. Mais Wenjie connaissait trop bien le bruit de fond de l'univers.
眼前移动的波形，似乎多了某种说不出来的东西。	La forme d'onde qui s'était dessinée devant ses yeux avait quelque chose de plus, quelque chose d'inexprimable.
这条起伏的细线像是有了灵魂，她敢肯定，眼前的电波是被智能调制的！	Cette courbe montante et descendante paraissait avoir une âme. Elle était certaine que cette onde radio avait été créée par une forme d'intelligence.
叶文洁冲到另一台主机终端前，察看计算机对目前接收内容识别度的判别，发现识别度是AAAAA！	Wenjie se précipita devant un autre terminal et vérifia le niveau de confiance du contenu du signal estimé par l'ordinateur :
！	AAAAA !
在这之前，红岸接收到的宇宙电波，识别度从未超过C，如果达到A，波段包含智能信息的可能性就大于百分之九十；连续五个A是一个极端情况，它意昧着接收到的信息使用的就是红岸发射信息的语言！	Aucune des ondes radio reçues jusqu'à ce jour n'avait dépassé un niveau de confiance de C. Si un signal atteignait A, cela signifiait que la probabilité que la transmission contienne une information intelligente était supérieure à quatre-vingt-dix pour cent. Cinq A d'affilée était une situation rarissime : ils indiquaient que l'information reçue utilisait le même code de langage que celui des transmissions de Côte Rouge !
叶文洁打开了红岸译解系统，这个软件能对识别度大于B的信息进行试译解。	Wenjie démarra le système de déchiffrage de Côte Rouge. Le logiciel pouvait tenter de décrypter n'importe quelle information dont le niveau de confiance était supérieur à B.
在整个红岸监听过程中，它从未被正式使用过。	Depuis le lancement du projet Côte Rouge, celui-ci n'avait jamais réellement fonctionné.
按软件试验运行中的情况，翻译一段可能的智能编码可能需要几天甚至几个月的运算时间，出来的结果多半还是译解失败。	Sur la base des essais effectués par le logiciel, le déchiffrage d'un message intelligent pouvait prendre plusieurs jours, voire plusieurs mois. Sans compter que la majorité du temps, le logiciel échouait à décrypter l'information.
但这次，原始文件刚刚提交，几乎没有时间间隔，屏幕上就显示译解完成。	Mais cette fois-ci, à peine le signal avait-il été transmis qu'un message indiquant le succès du déchiffrage s'afficha sur l'écran.
叶文洁打开结果文件，人类第一次读到了来自宇宙中另一个世界的信息。	Wenjie ouvrit le fichier et, pour la première fois, un être humain lut un message provenant d'un autre monde dans l'univers.
其内容出乎所有人的想象，它是三条重复的警告：	Son contenu dépassait tout ce que l'on aurait pu imaginer. C'était un avertissement, répété trois fois :
不要回答！	Ne répondez pas !
不要回答！ ！	Ne répondez pas ! !
不要回答！ ！ ！	Ne répondez pas ! ! !
在令她头晕目眩的激动和迷惑中，叶文洁接着译解了第二段信息：	Saisie d'une excitation étourdissante, Wenjie déchiffra un second message :
这个世界收到了你们的信息。	Ce monde a bien reçu votre message.
我是这个世界的一个和平主义者，我首先收到信息是你们文明的幸运。	Ici, je suis un pacifiste. Vous avez eu de la chance que je sois le premier à intercepter votre message.
警告你们：不要回答！	Je vous avertis : Ne répondez pas !
不要回答！ ！	Ne répondez pas ! !
不要回答！ ！ ！	Ne répondez pas ! ! !
你们的方向上有千万颗恒星。	Il existe des dizaines de millions d'étoiles dans votre direction.
只要不回答，这个世界就无法定位发射源。	Tant que vous ne répondrez pas, notre monde n'aura aucun moyen de localiser la source de votre transmission.
如果回答，发射源将被定位，你们的行星系将遭到入侵，你们的世界将被占领！	Mais si vous répondez, vous dévoilerez votre position. Votre système stellaire sera envahi, et votre monde occupé !
不要回答！	Ne répondez pas !
不要回答！ ！	Ne répondez pas ! !
不要回答！ ！ ！	Ne répondez pas ! ! !
看着显示屏上闪动的绿色字迹，叶文洁已经无法冷静思考，她那被激动和震撼抑制了的智力只能理解以下的事实：现在距地上次向太阳发送信息不到九年，那么这些信息的发射源距地球只有四光年左右。	À mesure qu'elle lisait les lignes vertes du texte affiché sur l'écran, Wenjie se trouvait dans l'incapacité de réfléchir calmement. Son esprit, paralysé par l'ivresse et le choc, ne voyait plus qu'une seule chose : moins de neuf années s'étaient écoulées depuis qu'elle avait envoyé le message vers le soleil. Cela signifiait donc que la source de transmission se situait à environ quatre années-lumière.
它只能来自距我们最近的恒星系：半人马座三星！	Elle ne pouvait provenir que d'un seul système, le plus proche de la Terre, Alpha du Centaure !
宇宙不荒凉，宇宙不空旷，宇宙充满了生机！	L'univers n'était pas désert. L'univers n'était pas vide. L'univers était plein de vie !
人类将目光投向宇宙的尽头，但哪里想到，在距他们最近的恒星中，就存在着智慧生命！	L'homme dirigeait son regard aux confins de l'univers, sans jamais avoir soupçonné que des formes de vie intelligentes peuplaient le système stellaire le plus proche du sien !
叶文洁看看波形显示，信息仍源源不断地从太空中涌进红岸天线。	Wenjie observa les formes d'ondes sur l'écran : le signal continuait à pénétrer par l'antenne de Côte Rouge.
她打开另一个接口，启动了实时译解，接收到的信息被立刻显示出来。	Elle ouvrit une autre interface et mit en route le déchiffrage instantané. Le contenu des messages s'afficha aussitôt.
在以后的四个多小时中，叶文洁知道了三体世界的存在，知道了那个一次次浴火重生的文明，也知道了他们星际移民的企图。	Durant les quatre heures qui suivirent, Wenjie apprit l'existence de Trisolaris, de cette civilisation sans cesse en train de renaître et de sa tentative de migration vers les étoiles.
凌晨四点多，来自半人马座的信息结束了，译解系统开始无结果地运行，不断发出失败信息。	À 4 heures du matin, la transmission depuis Alpha du Centaure se termina. Le système de déchiffrage se mit à tourner dans le vide et à afficher des messages d'échec.
红岸监听系统所听到的，又是宇宙荒凉的噪声。	Le système de surveillance de Côte Rouge entendait à nouveau le bruit de fond d'un univers désolé.
但叶文洁可以确定，刚才的一切不是梦。	Mais Ye Wenjie était certaine de ne pas avoir rêvé.
太阳确实是一个超级天线，但八年前那次试验中为什么没有收到回波，为什么木星的辐射渡形与后来的太阳辐射对不上？	Si le soleil était réellement une antenne géante, pourquoi donc n'avait-elle jamais reçu les échos de l'expérience menée huit ans plus tôt ? Pourquoi les formes d'ondes des sursauts radio de Jupiter et des rayonnements solaires n'avaient-elles pas correspondu ?
叶文洁后来想出了许多原因，基地的电台可能根本不能接收那个频段的电渡，或者收到后只是一句嗓音，就认为是什么都没有收到。	Wenjie réussirait plus tard à trouver des explications. Peut-être que la station radio de la base ne pouvait tout simplement pas recevoir des ondes radio à cette fréquence, ou peut-être que le bureau des communications avait bien reçu un écho, mais sous la forme de bruit de fond, et avait considéré n'avoir rien reçu.
至于后者，很可能是因为太阳在放大电波的同时，还叠加了一个波形。	Quant aux formes d'ondes, il était très probable que, lors de l'amplification des ondes radio par le soleil, celui-ci ait aussi ajouté une nouvelle forme.
这个波形是有规律的，在外星文明的译解系境中根容易被剔除。 但在她的肉眼看来，木星和太阳的辐射波形就大不相同了。	Il n'avait pas été très compliqué pour le système de décryptage de la civilisation extraterrestre de la filtrer, tandis que les formes d'ondes de Jupiter et du soleil étaient apparues très différentes à ses yeux.
这一点后来得到了证实，叠加的是一个正弦波。	Elle obtiendrait plus tard confirmation de ce point : le soleil avait ajouté une onde sinusoïdale.
她警觉地四下看看。	Prudente, elle regarda tout autour d'elle dans la console de contrôle.
主机房中值班的还有三人，其中两人在一个角落聊天，一人在终端前打睦睡。	Trois autres employés étaient de service de nuit. Deux d'entre eux discutaient dans un coin et un dernier somnolait devant un terminal.
而在监听系统的信息处理部分，能够查看接收内容识别度和访问译解系统的终端只有她面前这两台。	Dans la section d'analyse de données de l'unité de surveillance, seuls les deux terminaux devant lesquels elle se trouvait permettaient de vérifier le niveau de confiance d'un signal et d'accéder au logiciel de décryptage.
她不动声色地迅速操作，将已接收到的信息全部转存到一个多重加密的隐形子目录中，用一年前接收到的一段噪声代替了这五个小时的内容。	Elle agit rapidement, sans bruit et sans bouger : elle enregistra tout d'abord l'ensemble des signaux reçus dans un répertoire caché et plusieurs fois encrypté, puis remplaça leur contenu par un enregistrement de bruit de fond datant d'un an plus tôt.
然后，她从终端上将一段简短的信息输入红岸发射系统的缓存区。	Enfin, elle entra un court signal dans la mémoire du système de transmission de Côte Rouge.
叶文洁起身走出了监听主控室的大门，一阵冷风吹到她滚烫的脸上，东方晨曦初露，她沿着被晨光微微照亮的石子路，向发射主控室走去。	Ye Wenjie se leva et sortit par la porte principale de la console de contrôle de l'unité de surveillance. Une brise glaciale souffla sur son visage bouillant. Éclairée par les faibles lueurs de l'aube qui se levait à l'est, elle marcha sur le sentier pavé, dans la direction de la console de contrôle de l'unité de transmission.
在她的上方，红岸天线的巨掌无声地向宇宙张开着。	Au-dessus de sa tête, l'immense main de l'antenne s'ouvrait silencieusement vers l'univers.
晨曦照出了门口哨兵那黑色的剪影，像往常一样，叶文洁进门时他没有理会。	La lumière du matin illumina les silhouettes découpées des soldats en faction devant la porte. Comme à l'accoutumée, Wenjie ne fit pas attention à eux et entra directement.
发射主控室比监听主控室要暗许多，叶文洁穿过一排排机柜，径直走向控制台，熟练地扳动十几个开关，启动了发射系统的预热。	La console de contrôle de l'unité de transmission était beaucoup plus sombre que celle de l'unité de surveillance. Wenjie longea des rangées de placards et se dirigea droit vers la plateforme de contrôle. Avec aisance, elle alluma une dizaine d'interrupteurs et démarra la mise en chauffe du système.
坐在控制台旁边的两名值班员抬起头用困乏的眼睛看了看她，其中一人又扭头看了看墙上的钟表，然后一人继续打瞌睡，另一人则翻看着可能已看了许多遍的报纸。	Les deux opérateurs assis à côté de la plateforme l'observèrent avec un regard fatigué. L'un d'eux tourna la tête pour regarder l'horloge sur le mur, puis se remit à somnoler. L'autre feuilletait un journal qu'il devait avoir lu plusieurs fois.
在基地里，叶文洁在政治上自然没有任何地位，但在技术上有一定的自由。	Au sein de la base, Ye Wenjie n'avait naturellement aucune position politique, mais elle bénéficiait d'une certaine liberté sur le plan technique, et était souvent chargée de vérifier le matériel avant l'opération de transmission.
她常常在发射前检查设备，虽然今天太早了些，距发射操作还有三个小时，但提前预热也是不奇怪的。	Bien qu'il soit peut-être un peu tôt – les premières transmissions ne commençaient que trois heures plus tard –, il n'était pas si étrange de voir Ye Wenjie mettre le système en chauffe.
漫长的半个小时过去了，叶文洁在这期间重设了发射频率，将其置于太阳能量镜面反射的最优值上，将发射功率设为最大值。	Une demi-heure interminable s'écoula. Durant ce temps, Wenjie paramétra la fréquence de transmission afin qu'elle soit le plus optimale pour être amplifiée par les miroirs d'énergie solaire, puis elle régla la puissance de transmission à son maximum.
然后，她将双限凑近光学定位系统的目镜，看到太阳正在升出地平线。	Elle approcha son œil de l'oculaire du système de visée optique et regarda l'astre du jour se lever à l'horizon.
她启动了天线定位系统，缓缓转动方向杆使其对准太阳。	Elle démarra le système de visée de l'antenne et l'aligna lentement pour la faire se retrouver face au soleil.
巨型天线转动时产生的隆隆震动传进主控室，有一名值班员又看了叶文洁一眼，但也没说什么。	Alors que la gigantesque antenne était en train de pivoter, un bourdonnement se fit entendre dans la console de contrôle. Un des opérateurs jeta un œil sur Wenjie, mais sans rien dire.
太阳完全升出了天边连绵的山脊，红岸天线定位器的十字丝的中心对在它的上缘，这是考虑了电波运行的提前量，发射系统已处于就绪状态。	Le soleil avait maintenant complètement dépassé les montagnes. L'extrémité haute de l'astre était au centre du réticule de visée de l'antenne, de manière que soit pris en compte le temps que les ondes radio mettent à rejoindre le soleil. Le système de transmission était prêt.
发射按钮呈长方形，很像电脑键盘上的空格键，但是红色的。	Le bouton de transmission était un long rectangle, de la forme d'une barre d'espace sur un clavier d'ordinateur, mais de couleur rouge.
这时，叶文洁的手指悬在它上面两厘米处。	Les doigts de Ye Wenjie étaient suspendus deux centimètres au-dessus.
人类文明的命运，就系于这纤细的两指之上。	Le destin de l'humanité tout entière tenait à présent à ces doigts fins.
毫不犹豫地，叶文洁按下了发射键。	Sans la moindre hésitation, Ye Wenjie pressa le bouton.
“干什么？” 一名值班员带着睡意问。	— Que fais-tu ? demanda l'homme en service, encore endormi.
叶文洁冲他笑了笑，没有说话。	Ye Wenjie lui sourit, mais sans lui répondre.
随即按下另一个黄键中止了发射，又转动方向杆改变了天线的指向然后离开控制台向外走去。	Elle pressa le bouton jaune pour cesser la transmission et manipula le levier de commande pour changer la direction dans laquelle pointait l'antenne, avant de quitter la console de contrôle, pour aller marcher à l'extérieur. L'opérateur jeta un œil sur sa montre. Il avait terminé son travail.
那个值班员看看表，也该下班了，他拿起日志，想把叶文洁刚才启动发射系统的操作记下来，这多少有些异常，但他看看一条记录纸带，发现她只将发射系统启动了不到三秒钟，于是将日志扔回原位，打了个哈欠，戴上军帽走了。	Il prit le journal de transmissions et pensa consigner l'opération de démarrage du système de transmission que venait d'effectuer Ye Wenjie. Après tout, ce n'était pas la procédure habituelle. Mais il examina la bande de papier où étaient enregistrées les données et vit que la transmission avait duré à peine trois secondes. Il reposa le journal à sa place, bâilla, enfila sa casquette et sortit.
正在飞向太阳的信息是：	Le message qui était en chemin vers le soleil était celui-ci :
到这里来吧，我将帮助你们获得这个世界。	Venez ! Je vous aiderai à conquérir ce monde.
我的文明已无力解决自己的问题，需要你们的力量来介入。	Notre civilisation est incapable de résoudre ses propres problèmes. Nous avons besoin de votre intervention.
初升的太阳使叶文洁头晕目眩，出门后没有走出多远，她就昏倒在草地上。	Le soleil qui venait de se lever éblouit les yeux de Ye Wenjie. Elle ne marcha pas longtemps et s'évanouit soudain sur l'herbe.
睡来后，她发现自己躺在医务室中，扬卫宁在床边关切地看着她，像多年前在飞机上那样。	Quand elle se réveilla, elle découvrit qu'elle était dans l'infirmerie de la base. Yang Weining était assis à ses côtés et la regardait avec sollicitude. C'était le même regard qu'il avait porté sur elle dans l'hélicoptère, bien des années plus tôt.
医生让叶文洁以后注意休息，因为她怀孕了。	Le docteur dit à Ye Wenjie de faire attention et de bien se reposer. Elle était enceinte.
24.叛乱	CHAPITRE 24: LA RÉBELLION
叶文洁讲述完这段历史后，大厅陷入一片静默，在场的许多人显然也是第一次听到这么完整的讲述。	Lorsque Ye Wenjie termina son récit, l'assemblée plongea dans le silence. Manifestement, beaucoup ici l'entendaient pour la toute première fois.
汪淼也被深深地吸引了，暂时忘记了目前的危险和恐惧，不由问道：	Wang Miao était si absorbé qu'il en oublia le danger et la peur. Il ne put s'empêcher de demander :
“那么，三体组织是如何发展到这个规模的呢？”	— Comment l'Organisation s'est-elle développée pour prendre une telle ampleur ?
叶文洁回答：“这要从我认识伊文斯说起……不过，这段历史在场的同志们都知道，我们就不要在这上面浪费时间了。	Ye Wenjie répondit : — Je devrais commencer par te raconter ma première rencontre avec Evans… Mais les camarades ici présents connaissent bien cette partie de l'histoire.
以后我可以单独为你讲，但是否有这个机会，就要看你自己了……小汪，我们还是谈谈你的纳米材料吧。”	Ne perdons pas de temps, j'aurai l'occasion de te la raconter plus tard, quand nous serons seuls. Mais aurons-nous cette chance ? C'est à toi qu'il revient d'en décider… Miao, parlons plutôt de tes nanomatériaux.
“你们所说的……主。 为什么这样害怕纳米材料呢？” 汪淼问。	— Ces… dieux dont vous parlez, pourquoi craignent-ils tant les nanomatériaux ?
“因为它能够使人类摆脱地球引力，大规模进入太空。”	— Parce qu'ils permettraient aux humains de se libérer de la gravité terrestre et d'investir l'espace.
“太空电梯？” 汪淼立刻想到了。	— L'ascenseur spatial ? songea aussitôt Wang Miao.
“是的，那种超高强度的材料一旦能够大规模生产，建设从地表直达地球同步轨道的太空电梯就有了技术基础。	— Oui. Dès que des nanomatériaux ultrarésistants pourront être créés en masse, il sera possible d'envisager la construction d'un ascenseur spatial reliant directement la surface de la Terre à une orbite géostationnaire.
对主而言，这只是一项很小的发明，但对地球人类却意义重大。	Pour nos dieux, cela n'est qu'une avancée minime, mais sa portée serait capitale à l'échelle humaine.
地球人类可以凭借这项技术轻易地进入近地空间。 在太空建立起大规模的防御体系便成为可能。	Grâce à cette technologie, les humains pourraient entrer facilement dans l'orbite terrestre basse et construire des systèmes de défense de grande envergure.
所以，必须扑灭这项技术。”	C'est pourquoi nos dieux ordonnent que cette technologie soit annihilée.
“倒计时的终点是什么？” 汪淼问出了这个令他恐惧的问题。	— Qu'y a-t-il à la fin du compte à rebours ? demanda Wang Miao que cette question effrayait depuis le début.
叶文洁微微一笑，“不知道。”	Ye Wenjie sourit : — Je ne sais pas.
鲲`弩`小`说w w w . ku n Nu . c o m .	
“你们这样做没有意义！	— Il est inutile de vouloir m'arrêter !
这不是基础研究，大方向对了别人也能做出来的！” 汪淼紧张地大声说。	Je ne fais pas de recherche fondamentale ! À l'heure actuelle, n'importe qui est capable de créer des nanomatériaux ! cria Wang Miao, nerveux.
“是没有意义，能够扰乱研究者的思想是最有效的，但我们做得不理想，如你所说。	— Oui, c'est assez inutile. Il est beaucoup plus efficace de perturber les systèmes de pensée des chercheurs ; nous n'avons pas toujours été aussi performants que nous l'aurions voulu.
这毕竟是应用研究，不像对基础研究那么有效……”	Comme tu l'as dit toi-même, tu fais des recherches appliquées, contre lesquelles nous sommes loin d'avoir la même efficacité que contre les recherches fondamentales…
“说到基础研究，你女儿是怎么死的？”	— En parlant de recherches fondamentales, comment est vraiment morte votre fille ?
这问题令叶文洁沉默了几秒钟，汪淼注意到，她的眼神几乎不为人察觉地黯淡了一下，但旋即接下了刚才的话题，“其实，对于无比强大的主来说，我们做的一切都没有意义，我们只是做自己想做的事。”	Cette question plongea Ye Wenjie dans un silence qui dura plusieurs secondes. Wang Miao remarqua que son regard s'était assombri, quoique de manière presque imperceptible. Elle reprit aussitôt le fil de la conversation : — Pour tout dire, rien de ce que nous faisons n'a de sens en comparaison de la toute-puissance des dieux.
	Nous faisons simplement ce que nous sommes en mesure de faire.
叶文洁话音刚落，轰然几声巨响，饭厅的两扇大门同时被撞开，一群端冲锋枪的士兵冲了进来。	Alors que Ye Wenjie venait de prononcer ces mots, on entendit des détonations. Les deux portes de la cafétéria volèrent en éclats. Une troupe de soldats entra dans la cafétéria, mitraillettes à la main.
汪淼注意到他们不是武警而是正规军，他们几乎无声地贴墙而行，很快在三体叛军周围形成了一个包围圈。	Wang Miao nota qu'il ne s'agissait pas de forces de police mais bien de militaires. Les soldats se déployèrent sans bruit dans la salle en longeant les murs. Bien vite, les rebelles de l'OTT furent encerclés.
史强最后走了进来，皮夹克敞着怀，手里握着枪管，枪柄像一把榔头似的露出来。	Shi Qiang fut le dernier à entrer. Sa veste en cuir était ouverte sur sa poitrine, et il tenait dans la main le canon de son arme, dont le manche pendait comme celui d'un marteau.
他大大咧咧地四下看看。 突然冲向前去，倒握着枪的手一抡，响起了金属砸在头骨上的闷响，一名三体战士倒了下去，没来得及抽出的手枪捧出老远。	Il inspecta nonchalamment la pièce puis, soudain, il fonça droit devant lui, fit pivoter le pistolet qu'il tenait dans la main et on entendit l'impact d'une balle sur un crâne. Un rebelle de l'OTT tomba à terre et le pistolet qu'il n'avait pas eu le temps de sortir alla rouler plus loin.
几名士兵冲天鸣枪，天花板上落下一片尘土。	Quelques soldats tirèrent en l'air, et de la poussière tomba du plafond.
有人拉起汪淼，飞快地跑出了三体叛军的人群，站到一排士兵后面。	Quelqu'un attrapa Wang Miao et l'exfiltra à toute vitesse hors du groupe des rebelles pour le mettre en sécurité derrière une rangée de militaires.
“武器都丢桌子上！	— Jetez vos armes sur la table !
谁再炸刺，穿了丫的！” 史强指指身后的一排冲锋枪说：“知道各位都是不要命的，我们也是冲不要命来的！	Le premier qui bouge, je le crève ! cria Shi Qiang, puis il désigna la rangée de militaires armés dans son dos. Je sais bien que vous n'avez pas peur de mourir, mais nous non plus.
我可把话搁这儿了：普通的警务和法律禁区，对你们已经不适用，甚至人类的战争法则对你们也不适用了！	Je vais être franc : les procédures légales habituelles ne s'appliquent pas à vous. D'ailleurs, même les règles humaines fondamentales de la guerre ne s'appliquent pas non plus !
既然你们已经与全人类为敌，咱们大家也都没什么可忌讳的。”	Comme vous avez décidé de faire de l'ensemble de l'espèce humaine votre ennemi, plus rien ne nous retient.
三体叛军的人群中有一阵骚动，但并没有大的惊慌。	Une agitation parcourut les rangs des rebelles de l'Organisation, mais aucune vague de panique.
叶文洁不动声色。	Ye Wenjie, elle, demeurait de marbre.
有三个人突然冲出人群，其中包括扭断潘寒脖子的那个美丽女孩儿，他们冲向那座活动的三体艺术品，一个人抓住了颗翻飞的金属球，紧紧托在胸前。	Trois individus sortirent soudain du groupe, dont la jeune femme qui avait brisé le cou de Pan Han. Ils coururent en direction de l'œuvre artistique des trois corps toujours en lévitation au-dessus de son socle. Chacun d'entre eux se saisit d'une des trois sphères en métal et la serra contre sa poitrine.
美丽女孩双手托起晶亮的金属球，让人联想到身材苗条的艺术体操运动员。	La jeune femme brandit la sphère étincelante comme si elle s'apprêtait à faire une démonstration de gymnastique, puis se fendit d'un étrange sourire et déclara d'une voix doucereuse :
她又露出那动人的笑，用悦耳的声音说：“各位警官，我们手里拿着的是三枚原子弹，每枚当量一千五百吨级，不算大，我们喜欢小玩艺儿，这是起爆开关。”	— Messieurs les officiers, nous avons en notre possession trois bombes nucléaires, chacune possédant un équivalent en TNT de 1,5 kilotonne. Ce n'est pas très gros, nous aimons les petits jouets. Voici le détonateur.
大厅的一切顿时凝固了，唯一在动的是史强。	L'atmosphère de la salle se figea. Le seul qui osa bouger fut Shi Qiang.
他把倒握的枪插回左腋下的枪套，神态自若地拍拍手。	Il replaça son arme dans l'étui sous son aisselle gauche, puis il applaudit pour détendre l'atmosphère.
“我们的要求很简单：让统帅走，然后咱们一起玩什么都行。” 女孩接着说。 样子有些娇嗔。	— Notre revendication est simple : laissez partir le Guide. Ensuite nous nous amuserons ensemble, dit la fille sur un ton facétieux.
“我和同志们在一起。” 叶文洁平静地说。	— Je reste ici avec les camarades, dit Ye Wenjie avec sang-froid.
“能证实她说的吗？” 史强低声问旁边一位显然是爆炸物专家的军官。	— Pouvez-vous confirmer que ce sont des bombes ? demanda Shi Qiang à voix basse à un officier, probablement un expert en explosifs.
那位军官将一只塑料袋扔到那三个拿球的人跟前，袋中装着一把弹簧秤。	L'expert lança un sac plastique aux trois membres de l'OTT qui tenaient une sphère dans les mains. Le sac contenait un dynamomètre.
一名拿金属球的三体战士拾起塑料袋，取出弹簧秤后将球装进袋子，挂到弹簧秤上，举起来晃了晃，然后把球取出来扔到地上。	L'un des trois individus se baissa pour le ramasser, il plaça la sphère dans le sac et accrocha celui-ci au crochet du dynamomètre. Puis il le leva et le secoua en l'air, avant de sortir la sphère du sac et de la jeter au sol.
女孩儿哈哈一笑，这边的爆炸物专家也轻蔑地笑笑。	La jeune femme partit d'un éclat de rire. L'expert, lui, eut un ricanement de mépris.
另一个拿球的人也照样称了球，然后也将球扔了。	Le deuxième rebelle fit de même et relâcha la sphère.
女孩又笑了一声，接过塑料袋将球装了进去，挂到弹簧秤上，标尺哗地一下直落到底。	La fille rit encore une fois, et finit par placer la sienne dans le sac qu'elle accrocha au dynamomètre. Mais cette fois-ci, la jauge de l'appareil atteignit son maximum.
爆炸物专家脸上的笑容凝固了，低声对史强说：“这个是了。”	Le sourire sur le visage de l'expert se figea, il murmura à Shi Qiang : — C'en est une.
史强仍不动声色。	Shi Qiang resta impassible.
“至少可以肯定里面装有重元素裂变材料，至于引爆系统行不行还不清楚。” 爆炸物专家说。	— Nous pouvons au moins être sûrs d'une chose : la sphère contient des éléments lourds pouvant subir une fission nucléaire. Mais nous ignorons si le mécanisme de détonation fonctionne, reprit l'expert.
士兵们枪上电筒的光柱集中在那个拿核弹的女孩儿身上，这个艳丽的死亡之花手捧着一千五百吨TNT，灿烂地笑着，仿佛是在舞台聚光灯下迎接着掌声和赞美。	Les lampes torches des mitraillettes mirent la jeune femme en joue. Entre les mains de cette belle fleur de la mort se trouvait une bombe de 1,5 kilotonne. Elle sourit, comme si elle attendait les applaudissements et les louanges de la foule sous les projecteurs d'une scène de théâtre.
“有一个办法：向那个球射击。” 爆炸物专家在大史耳边低声说。	— Il y a une chance : il faut tirer sur la sphère, dit l'expert à l'oreille de Shi Qiang.
“不会引爆？”	— Cela ne risque pas de déclencher la bombe ?
“只会引爆外围的常规炸药，但会将炸药打散，无法对中心核炸药产生精确向心压缩，肯定不会发生核爆炸。”	— Il y aura quelques déflagrations, mais elles seront dispersées et, surtout, cela n'entraînera pas la compression précise du matériel de fission au centre de la sphère, réaction indispensable pour que se produise l'explosion nucléaire.
大史盯着核弹女孩儿，不说话。	Shi Qiang fixa la fille à la bombe sans rien dire.
“要布置狙击手吗？”	— Un tireur d'élite ? suggéra l'expert.
大史几乎不为人察觉地摇摇头，“没有合适位置，那小东西精得能捉鬼，狙击手的长家伙一瞄准她就会觉察。”	Shi Qiang secoua presque imperceptiblement la tête : — Il n'y a pas de position adéquate. Elle est futée, cette diablesse. Elle saura dès qu'un sniper l'aura au bout de son viseur.
说完，大史径直向前走去，拨开人群，站到中间的空地上。	Shi Qiang s'avança alors. Il écarta la foule et vint se placer dans l'espace vide au centre de la cafétéria.
“站住。” 核弹女孩向大史抛了个媚眼警告道，右手拇指紧按在起爆开关上，指甲油在电筒光中闪亮着。	— Stop ! l'avertit la fille en lui jetant un regard espiègle. Elle maintenait son pouce sur le bouton du détonateur et son vernis à ongles scintillait sous la lumière des lampes torches des armes.
“悠着点儿丫头，有件事你肯定想知道。”	— Du calme, petite, du calme. J'ai ici une information qui va t'intéresser.
大史站在距女孩七八米远处，从衣袋中掏出一个信封，“你母亲找到了。”	Shi Qiang se tenait maintenant à une distance de sept ou huit mètres de la fille. Il sortit une enveloppe de sa veste en cuir. — On a retrouvé ta mère.
女孩儿神采飞扬的眼睛立刻黯淡了下来。 但这时，这双眼睛真的通向她的心灵。	Les yeux fanatiques de la fille pâlirent tout à coup et, un court instant, devinrent une fenêtre sur son âme.
大史趁机又向前跨了两步，将自己与女孩的间距缩短至五米左右。	Shi Qiang profita de ce moment de flottement pour avancer de deux pas. La distance qui les séparait n'était plus désormais que de cinq mètres environ.
女孩警惕地一举核弹，用目光制止了他。 但她的注意力已经被大大分散了。	La fille, alerte, brandit la bombe et lui intima d'un regard de s'arrêter, mais elle avait déjà l'esprit ailleurs.
刚才扔掉假核弹的两人中的一个向大史走来，伸手来拿他举着的信封。	Un des deux rebelles à avoir relâché une fausse bombe marcha vers Shi Qiang et tendit la main pour prendre l'enveloppe.
大史闪电般抽出手枪，他抽枪的动作正好被取信的人挡住，女孩没有看到。 她只看到取信人的耳边亮光一闪，怀中的核弹就被击中爆炸了。	En un éclair, le commissaire dégaina son arme. Son mouvement ayant été dissimulé par le déplacement de l'homme, la fille ne vit rien d'autre qu'un flash passer à côté de l'oreille de son comparse et la bombe qu'elle tenait dans sa main explosa.
一声沉闷的巨响后，汪淼两眼一黑什么都看不到了。	Il y eut un souffle sourd et Wang Miao ne vit tout à coup plus rien qu'une chape d'obscurité.
他被人拉着拖出食堂，黄色的浓烟从火门涌出。	Quelqu'un le tira hors de la cafétéria. Une épaisse fumée jaune s'échappait par la porte.
里面的喧闹声和枪声响成一片，不断有人从浓烟中冲到外面……汪淼起身要冲回大厅，被那名爆炸物专家拦腰抱住。	À l'intérieur de la salle, on entendait une cacophonie de tirs et de cris. Des individus fonçaient à travers la fumée pour sortir de la cafétéria… Wang Miao voulut s'élancer pour retourner dans la salle, mais l'expert en explosifs lui bloqua la route en l'attrapant par la taille :
“当心！	— Attention !
放射性！	C'est bourré de radiations !
！” 混乱很快平息了，有十几名三体战士被击毙，其余包括叶文洁在内的二百多人被捕。	Le chaos s'apaisa rapidement. Une bonne dizaine de combattants de l'OTT avaient été abattus dans les échanges de tirs. Plus de deux cents personnes, dont Ye Wenjie elle-même, furent arrêtées.
核弹女孩炸得血肉模糊，但这枚流产的核弹只炸死她一人。	Le corps de la jeune fille avait été déchiqueté par la bombe, mais elle avait été la seule victime de l'explosion.
大史面前的取信人被炸成重伤，由于有这人的遮挡，大史只受了些轻伤。	L'homme venu saisir la lettre de Shi Qiang était grièvement blessé : il avait servi de bouclier humain au commissaire et les blessures de ce dernier n'étaient que légères.
但他和爆炸后待在大厅中的其他人一样，受到了严重的放射性沾染。	Toutefois, comme tous ceux qui étaient restés dans la cafétéria après l'explosion, il avait été gravement exposé à la contamination radioactive.
汪淼透过救护车的小窗看着车里的大史，他头上的一道伤还在流血，给他包扎的护士穿着透明的防护服，大史和汪淼只能用手机说话。	Wang Miao aperçut Shi Qiang à travers la fenêtre de l'ambulance. Une profonde entaille sur son crâne continuait à saigner. L'infirmière qui lui faisait son bandage portait une combinaison antiradiation. Ils durent se parler par téléphone.
“那个女孩是谁？” 汪淼问。	— Qui était la fille ? demanda Wang Miao.
大史咧嘴一笑，“我他妈怎么知道，瞎猜的，这样的女孩子，多半没见过妈。	— Je n'en ai pas la foutue moindre idée, ricana Shi Qiang. J'ai tapé au hasard. Une fille comme ça, ça fait longtemps qu'elle n'avait pas dû voir sa mère.
我干这行二十多年，就学会了看人。”	Il y a vingt ans que je fais ce job, j'ai appris à comprendre les gens.
“你赢了，真的是有人捣鬼。”	— Vous aviez vu juste.
汪淼努力地挤出笑来，希望车里大史能看到。	Il y avait bien un loup, dit Wang Miao en se forçant à sourire, espérant que Shi Qiang pourrait le voir à travers la vitre du véhicule.
“老弟，还是你赢了。” 大史笑着摇摇头，“老子怎么会想到，奶奶的，竟然真扯到外星人那儿！”	— C'est vous qui aviez vu juste, mon vieux, sourit Shi Qiang en secouant la tête. Putain, je n'aurais jamais parié que les extraterrestres aussi étaient dans le coup !
25.雷志成、杨卫宁之死	CHAPITRE 25: LA MORT DE LEI ZHICHENG ET DE YANG WEINING
审问者：姓名？	L'ENQUÊTEUR Nom et prénom ?
叶文洁：叶文洁。	YE WENJIE Ye, Wenjie.
审问者：出生日期？	L'ENQUÊTEUR Date de naissance ?
叶文洁：1947年6月。	YE WENJIE Juin 1947.
审问者：职业？	L'ENQUÊTEUR Profession ?
叶文洁：清华大学物理系天体物理专业教授，2004年退休。	YE WENJIE Ancienne professeur d'astrophysique dans le département de physique de l'université XX, à la retraite depuis 2004.
审问者：鉴于你的身体情况，谈话过程中你可以要求暂停休息。	L'ENQUÊTEUR En considération de votre état de santé, vous avez l'autorisation de demander des pauses durant cet interrogatoire.
叶文洁：谢谢，不用。	YE WENJIE Merci, ce ne sera pas utile. L'ENQUÊTEUR
审问者：我们今天进行的是普通刑事案件的调查，不涉及更高层次的内容，这不是本次调查的主要部分，我们希望快些结束，希望你能配合。	Cet interrogatoire est effectué dans le cadre d'une procédure pénale ordinaire. Nous n'entrerons pas aujourd'hui en détail dans les affaires graves vous concernant. Ce n'est pas l'élément principal de notre enquête et nous espérons pouvoir terminer rapidement. Nous comptons sur votre collaboration.
叶文洁：我知道你指的是什么，我会配合的。	YE WENJIE Je sais à quoi vous faites référence. Je collaborerai. L'ENQUÊTEUR
审问者：调查发现，在红岸基地工作期问，你有杀人嫌疑。	Notre investigation a révélé que vous avez été suspectée de meurtre, durant la période où vous travailliez à la base de Côte Rouge.
叶文洁：我杀死过两个人。	YE WENJIE J'ai tué deux personnes.
审问者：时间？	L'ENQUÊTEUR Date ?
叶文洁：1979年10月21日下午。	YE WENJIE Le 21 octobre 1979.
🐏 鲲*弩*小*说ww w_k u n n u_c o m _	
审问者：受害者的姓名？	L'ENQUÊTEUR Noms et prénoms des victimes ?
叶文洁：基地政委雷志成和基地工程师、我的丈夫扬卫宁。	YE WENJIE Le commissaire politique Lei Zhicheng et mon époux, l'ingénieur Yang Weining.
审问者：讲述一下你作案的动机。	L'ENQUÊTEUR Veuillez nous exposer le mobile de ces meurtres.
叶文洁：我……是不是能假设你对当时的相关背景有所了解？	YE WENJIE Je… Je suppose que vous avez été informé du contexte ?
审问者：基本了解，不清楚的我会提问。	L'ENQUÊTEUR Oui. Si j'ai des questions, je vous interromprai.
叶文洁：好的。	YE WENJIE Bien.
在接收到外星信息并回信后的当天，我得知收到该信息的不止我个人，雷志成也收到了。	Le jour même où j'ai reçu le message extraterrestre, puis y ai répondu, j'ai appris que je n'avais pas été la seule à lire ce message. Le commissaire politique Lei Zhicheng l'avait lui aussi intercepté.
雷政委是那个年代典型的政治干部，政治神经很敏感，用当时的话说，就是阶级斗争这根弦绷得很紧。	Le commissaire Lei était un cadre typique. Il avait un sens aigu de la politique et, pour utiliser une expression de l'époque, il envisageait tout à la lumière de l'idéologie de la lutte des classes.
他背着红岸基地的大部分技术人员，在主计算机中长期后台运行着一个小程序。	À l'insu de la plupart des techniciens de Côte Rouge, il avait installé un programme dans l'ordinateur principal de la plateforme de contrôle.
这个程序不断读取发射和接收的信息缓冲区，并将读到的内容存贮一个隐藏很深的加密文件中。	Ce programme lisait la mémoire tampon des signaux transmis et reçus et stockait le contenu de ces informations dans un dossier caché et crypté.
这样，红岸系抗发射出去和接收到信息就有了一个只有他能读取的备份。	Il existait par conséquent une copie de tout ce que Côte Rouge transmettait et recevait, que lui seul était en mesure de consulter.
正是从这个备份中，他发现了红岸接收到地外星文明信息。	C'est grâce à cette copie qu'il a été informé du message provenant de la civilisation extraterrestre.
在我向初升的太阳发出回答信息的当天下午，也就是我从医务室中刚得知自己怀孕后，雷志成把我叫到他的办公室。	L'après-midi du jour où j'ai envoyé mon message vers le soleil, ce jour même où je venais d'apprendre que j'étais enceinte, Lei Zhicheng m'a convoquée dans son bureau.
我看到，他办公桌上的终端屏幕上黯然显示着昨夜收到的来自三体世界的信息……	J'ai eu l'horreur de découvrir sur son écran le message de Trisolaris que j'avais reçu la veille au soir.
“从接收到第一批信息到现在，已经过去了八个多小时。	— Il s'est écoulé huit heures depuis la réception du premier message.
你没有报告，反而将原始信息删除或隐藏起来了，是吗？”	Au lieu de faire un rapport, tu as supprimé ce message et tu en as gardé une copie, n'est-ce pas ? m'a dit Lei Zhicheng.
我低着头没有回答。	J'ai baissé la tête, sans rien répondre.
“你下一步的企图我也清楚，你打算回电。	— Je sais très bien quelle est la prochaine étape de ton plan : tu as l'intention de répondre.
如果不是我发现得及时，整个人类文明都将毁在你手中！	Si je ne t'avais pas découverte à temps, tu aurais signé de tes propres mains la fin de la civilisation humaine !
当然，这不是说我们惧怕来自宇宙的入侵，退一万步说，那种事真的发生了，外星侵略者必然会淹没于人民战争的汪洋大海之中！”	Bien entendu, nous ne craignons pas une invasion extraterrestre. Même si cela devait arriver, les troupes ennemies seraient submergées par l'océan armé du peuple !
我现在明白了，他还不知道我已经发出了回电。	J'ai compris qu'il ignorait que j'avais répondu à ce message.
我将回答信息放入发射缓冲区时，使用的不是常规文件接口，这无意中绕开了他的监视程序。	Lorsque j'avais enregistré ma réponse dans la mémoire du système de transmission, je n'avais pas utilisé l'interface ordinaire. Sans le vouloir, j'avais échappé à sa surveillance.
“叶文洁，你是会做出这种事的，对于党和人民，你一直怀有刻骨的仇恨，不会放过任何一个报复的机会。	— Ye Wenjie, je savais que tu serais capable d'un acte aussi malveillant. La haine de la révolution et du prolétariat est profondément gravée dans tes os. Tu ne laisseras jamais passer une occasion de te venger.
你知道这样做的后果吗？”	Connais-tu les conséquences de ton acte ?
我当然知道，于是点点头，雷志成沉默片刻，下面的话却出乎我的预料。	Bien entendu, je les connaissais. J'ai donc hoché la tête. Lei Zhicheng est resté un moment silencieux, mais ce qu'il a dit ensuite a été totalement inattendu :
“叶文洁，对于你，我是不会有任何恻隐之心的，你一直都是一个与人民为敌的阶级敌人。	— Ye Wenjie, je ne t'ai jamais portée dans mon cœur. Je t'ai toujours considérée comme une ennemie du peuple.
但我与杨卫宁是多年的战友，我不能看着他和你一同彻底毁掉，更不能看着他的孩子也跟着毁掉，你有孩子了，不是吗？”	Mais Yang et moi nous avons servi ensemble pendant des années. Je refuse de le voir anéanti en même temps que toi. Je ne peux laisser votre futur enfant être détruit. Tu es enceinte, n'est-ce pas ?
他这话并非随便说说，如果事发在那个年代，这样性质的问题，不管我丈夫与此事有无关系，都会受到很大牵连。	Il ne disait pas cela au hasard. À l'époque, la gravité de mes actes aurait également condamné mon époux, quand bien même il n'avait aucune responsabilité dans cette affaire.
当然还有未出世的孩子。	Et bien entendu, notre enfant aussi aurait été touché.
雷志成压低了声音说：“目前，这件情还只有我们俩知道，现在要做的，就是把这件事情的影响降到最小，你什么都不要管，就当这件事没有发生，不要向任何人挺起，包括杨卫宁。	Lei Zhicheng a baissé le ton de sa voix et m'a dit : — À présent, nous sommes les deux seules personnes à savoir ce qui s'est passé. Nous devons tout faire pour minimiser les conséquences de tes actes. Dorénavant, tu ne t'occuperas de rien, tu prétendras que rien n'est jamais arrivé, tu n'en parleras jamais à personne, pas même à Yang Weining.
剩下的事情，就由我来处理吧。	Je me chargerai du reste.
小叶啊，请相信我，只要你配合，就能避免可怕的后果。”	Wenjie, tant que tu coopéreras, je pourrai vous éviter le pire.
我立刻明白了雷志成的用心：他想成为第一个发现外星文明的人，这确实是一个名垂青史的绝好机会。	J'avais tout de suite compris ce que recherchait Lei Zhicheng : il voulait devenir le premier homme à avoir découvert une intelligence extraterrestre. C'était pour lui une occasion unique de voir son nom écrit dans les manuels d'histoire.
我答应了他，然后离开了办公室，这时我已经决定了一切。	J'ai promis, puis j'ai quitté le bureau. Mais je savais déjà ce que j'allais faire.
我拿了一个小扳手，走进了接收系统前端处理模块的设备间，打开主机柜，将最下方的接地线的螺栓小心地拧松了。	J'ai pris une petite clef à molette et je suis entrée dans le local où se trouvait le processeur frontal du système de réception de la base. J'ai ouvert l'armoire et j'ai desserré les boulons qui maintenaient le fil de terre.
由于我时常需要检查设备，所以谁也没有注意到我干了什么。	Comme je venais fréquemment vérifier le matériel, personne n'a remarqué ce que je faisais.
这时，接地电阻由0.6欧姆一下子上升到5欧姆，接收系统的干扰骤然增大。	La valeur de la résistance de terre est alors aussitôt passée de 0,6 ohm à 5 ohms, ce qui a provoqué des perturbations dans le système.
值班事技术员立刻就知道是接地线故障。 因为这种故障以前多次发生，判断起来很容易，但他不会想到是接地线顶端的故障，因为那里固结很好，一般没人动，况且我说刚顺便看过了。	Le technicien en service a tout de suite compris que le problème venait d'un dysfonctionnement du fil de terre, car ce genre d'incident était arrivé plusieurs fois dans le passé. C'était un problème facile à diagnostiquer, mais jamais il n'aurait pu imaginer qu'il provenait de l'extrémité du fil. Celui-ci était maintenu fermement et personne ne le touchait jamais, d'autant que je venais de lui annoncer que j'avais tout vérifié.
雷达峰的顶部是一种很不寻常的地质结构，覆盖着一层厚十几米的胶泥，这种胶泥层导电性很差。	Le sol du pic du Radar était recouvert d'une couche d'argile de quelques dizaines de mètres d'épaisseur dont la conductivité était très faible.
接地线埋下后，接地电阻总足达不到要求；把接地电极深埋也不行，因为这种胶泥层对导线有很强的腐蚀作用，时间长了可能从中部将接地线蚀断。	Après avoir enterré les fils, on s'était rendu compte que les résistances de terre ne parvenaient pas à fonctionner correctement. Les fils de terre ne pouvaient pas être enterrés trop profondément, car la couche d'argile avait un effet très corrosif sur les fils qui finirait, au bout d'un certain temps, par corroder la section centrale du fil de terre.
最后只好将接地线排，从那道悬崖上垂下去，沿着崖壁一直垂到没有胶泥层的地方，将接地电极埋设在崖壁上的那个位置，即使这样接地仍然不稳定，电阻常常超标。	On s'était finalement résigné à tendre le fil depuis le sommet de la falaise et à le faire longer la paroi jusqu'à passer en dessous de la couche d'argile. On avait donc enterré le pôle électrique à cette hauteur de la falaise. Mais même ainsi, le fil n'était pas toujours très stable et la valeur de la résistance dépassait souvent la valeur autorisée.
问题都出在接地线在悬崖壁上的部分，这时维修人员就要用绳索吊下去修。	Les problèmes venaient principalement de la partie du fil suspendu le long de falaise. Par conséquent, les techniciens de réparation devaient descendre en rappel pour régler le dysfonctionnement.
那名技术员就向外围维修班打招呼，班里的一名战士在一根铁柱上系好绳索就顺着崖壁下去了，在下面折脯了半个多小时，满头大汗地上来，说找不到故障。	Le technicien a appelé l'équipe de maintenance et un soldat volontaire a accroché une corde à un pilier de fer avant de descendre en rappel le long de la paroi. Il est resté en bas environ une demi-heure avant de remonter le visage plein de sueur en disant qu'il n'avait pas trouvé l'origine du problème.
这次监听作业眼看就要受到影响，只好上报基地指挥部。	La prochaine opération de surveillance allait être impactée et le technicien a dû prévenir le centre de commandes de la base.
我就在悬崖顶上那个系绳索的较柱旁等着，事情果然如我预料，雷志成跟着那名战士来了。	De mon côté, j'attendais près de la falaise, à côté du pilier où avait été accrochée la corde. Lei Zhicheng est revenu avec le soldat : tout se passait comme je l'avais prévu.
应该说，雷志成是一名很敬业的政工干部，忠实地按照那时对他们的要求去做，与群众打一片，时时站在第一线。	Je dois préciser que Lei Zhicheng était quelqu'un de très dévoué aux instructions politiques. Il suivait pieusement ce qui était exigé par l'idéologie de l'époque : il n'hésitait pas à se mêler à la masse et à se placer en première ligne.
也许是为了做姿态，但他的确做得很好。	C'était peut-être hypocrite, mais il le faisait très bien.
基地极难险重的工作中都少不了他的身影，而以往他干得最多的，就是抢修接地线这个即危险又累的活。	Dès qu'une tâche s'avérait difficile ou périlleuse, il acceptait de se porter volontaire. Bien souvent, il effectuait des actions dangereuses et fatigantes, comme, entre autres, l'entretien des fils de terre de la falaise.
这工作虽然没有多高的技术含量，但需要经验，因为故障可能足因接地线暴露露天产生的难以察觉的接触不良，也可能是因为接地电极埋设处因干燥等原因导致的导电性差，现在负责外围维修的这批志愿兵刚刚调换过，都没有经验，所以我估计他多半要来。	Ce travail ne requérait pas de connaissances techniques particulières mais nécessitait une certaine expérience, car le dysfonctionnement pouvait provenir d'un faux contact difficile à détecter, provoqué par l'exposition du fil à l'air libre, ou peut-être encore que l'endroit où était enterré le pôle électrique était trop sec. Les soldats volontaires qui formaient l'équipe de réparation étaient nouveaux à la base et n'avaient pas une grande expérience. Je savais que Lei Zhicheng aurait de grandes chances de prendre les choses en mains.
他系好安全带，就顺着绳索下去了，好像我不存在似的。	Il a attaché son harnais avant de descendre le long de la paroi, faisant comme si je n'existais pas.
我借口把那名战士支走了，悬崖顶上只剩下我一人，然后我从衣袋中掏出了一件东西，那是一叠短钢锯，是一条长锯条折成三段后叠在一起的，这样绳索的断口看不出是锯断的。	J'ai trouvé un prétexte pour faire partir le soldat et pouvoir rester seule au bord de la falaise. J'ai sorti une petite scie de la poche de ma veste. C'était en fait une longue scie, mais constituée de trois lames rétractables aux dents si grossières que leurs entailles sur une corde ne laisseraient jamais penser à un sabotage volontaire.
正在这时我丈夫杨卫宁来了。	C'est à ce moment-là qu'est arrivé Yang Weining, mon époux.
问清事情的原由后，他向悬崖下看了看，说要是检查接地电极的话需要开挖，老雷一个人在下面太费劲。	Après que je lui ai expliqué la situation, il a regardé en bas de la falaise, et a dit qu'il fallait creuser la roche pour vérifier l'état du pôle électrique. Le vieux Lei n'y arriverait pas tout seul.
他要下去帮忙，于是系上那名战士留下的安全带。	Il a décidé de descendre lui prêter main-forte. Il a alors enfilé le harnais laissé par le soldat.
我说再拿一条绳索吧，他说不用，这条绳子就挺粗挺结实，承带两个人没问题。 我坚持要拿，他说那你去吧。	Je lui ai recommandé de prendre une autre corde, mais il m'a dit que ce n'était pas nécessaire, celle-ci était suffisamment épaisse et résistante pour supporter sans problème le poids de deux hommes. J'ai insisté et il m'a envoyé chercher une autre corde.
等我急跑着取回了另一条绳索回到悬崖顶时，他早顺着那条绳索下去了。	Mais alors que je revenais en toute hâte vers la falaise avec une nouvelle corde, il était déjà descendu le long de celle utilisée par Lei Zhicheng.
我探头向下看，见他和雷志成已经检查完毕，正沿着同一条绳索向上爬，雷志成在前。	En baissant la tête, je les ai vus tous les deux : ils venaient de terminer la vérification et étaient en train de remonter. Lei Zhicheng était devant.
真的不会再有机会了，我掏出那叠钢锯，锯断了绳索。	Je n'aurais jamais eu d'autre occasion. J'ai sorti mon outil et j'ai scié la corde.
审问者：我问一句，回答不记录。	L'ENQUÊTEUR Je souhaiterais vous poser une question, mais votre réponse ne figurera pas dans le procès-verbal.
你当时的感受？	Quel sentiment avez-vous eu à ce moment-là ?
叶文洁：冷静、毫不动感情地做了。	YE WENJIE Aucun. J'ai agi avec sang-froid.
我找到了能够为之献身的事业，付出的代价，不管是自己的还是别人的，都不在乎。	J'avais enfin trouvé une mission à laquelle je pouvais me dévouer entièrement, peu importe le tribut à payer.
同时我也知道，全人类都将为这个事业付出史无前例的巨大牺牲，这仅仅是一个微不足道的开始。	Je savais de toute façon que c'était l'humanité tout entière qui en paierait le prix. Ce premier sacrifice n'était qu'une bagatelle.
审问者：好的，继续吧。	L'ENQUÊTEUR Bien. Poursuivez.
叶文洁：我听到两三声短促的惊叫，然后是身体摔到崖底乱石上的声音，等了一会儿，我看到从崖底流出的那条小溪变红了……关于这件事，我能说的就这些了。	YE WENJIE J'ai entendu deux ou trois cris de surprise, puis le bruit de corps se fracassant contre les rochers. J'ai attendu encore un moment et j'ai vu que le ruisseau qui coulait au pied de la falaise s'était empourpré… Voilà ce que j'avais à dire sur cette affaire.
审问者：好的，这是记录，请你仔细看看，准确无误的话，请在这儿签字。	L'ENQUÊTEUR Entendu. Voici le procès-verbal, relisez-le attentivement. S'il ne comporte aucune erreur, merci d'y apposer votre signature.
26.无人忏悔	CHAPITRE 26: AUCUNE REPENTANCE
雷志成和杨卫宁遇难后，上级很快以普通工作事故处理了这件事，在基地所有人眼中，叶文洁和杨卫宁感情很好，谁也没有对她起疑心。	La disparition de Lei Zhicheng et de Yang Weining fut classée comme accident de travail par les responsables de Côte Rouge. Tout le monde savait que Ye Wenjie et Yang Weining formaient un couple heureux et personne ne songea jamais à la suspecter.
新来的基地政委很快上任，生活又恢复了以往的宁静，叶文洁腹中的小生命一天天长大，同时，她也感到了外部世界的变化。	Un nouveau commissaire politique fut nommé et la vie reprit son cours. Le petit être vivant dans le ventre de Wenjie grandissait jour après jour. Elle sentait que le monde changeait autour d'elle.
这天，警卫排排长叫叶文洁到门岗去一趟。	Un jour, le chef de la sécurité demanda à Ye Wenjie de se rendre dans la guérite située à l'entrée de la base.
她走进岗亭，吃了一惊：这里有三个孩子，两男一女，十五六岁的样子，都穿着旧棉袄，戴着狗皮帽，一看就是当地人。	En entrant, quelle ne fut pas sa surprise quand elle se retrouva nez à nez avec deux garçons et une fille, d'environ quinze ou seize ans. Ils étaient vêtus de vieux manteaux troués et portaient sur le crâne des bonnets de fourrure. Ils semblaient être de la région.
哨兵告诉她，他们是齐家屯的，听说雷达峰上都是有学问的人，就想来问几个学习上的问题。	Le garde lui indiqua qu'ils venaient du village de Qijia. Les adolescents avaient entendu dire que des savants se trouvaient sur le pic du Radar et voulaient leur poser des questions relatives à leurs études.
叶文洁暗想，他们怎么敢上雷达峰？	Ye Wenjie se demandait comment ils avaient osé venir ici.
这里是绝对的军事禁区，岗哨对擅自接近者只需警告一次就可以开枪。	Le pic du Radar était une zone militaire interdite aux civils et les soldats avaient ordre de tirer après un seul avertissement.
哨兵看出了叶文洁的疑惑，告诉她刚接到命令，红岸基地的保密级别降低了，当地人只要不进入基地，就可以上雷达峰来，昨天已经来过几个当地农民，是来送菜的。	Le garde en faction dans la guérite, qui avait remarqué la surprise de Wenjie, lui précisa qu'il avait récemment reçu l'ordre de relâcher d'un niveau la vigilance sur Côte Rouge. Tant que les habitants de la région ne pénétraient pas dans la base, ils pouvaient se rendre à leur aise sur le pic du Radar. Des paysans du village étaient d'ailleurs venus la veille leur offrir des légumes.
一个孩子拿出一本已经翻得很破旧的初中物理课本，他的手黑乎乎的，像树皮一般满是皲裂，他用浓重的东北口音问了一个中学物理的问题：课本上说自由落体开始一直加速，但最后总会以匀速下落，他们想了几个晚上，都想不明白。	Un des adolescents sortit un livre de physique en piteux état. Ses mains étaient noires et pleines de gerçures, comme l'écorce d'un arbre. Avec un fort accent du Nord-Est, il posa à Wenjie une question de physique, de niveau collège : le manuel disait qu'un corps en chute libre commence par accélérer, puis finit par atteindre une vitesse constante. Ils y avaient réfléchi pendant plusieurs nuits, mais n'étaient pas arrivés à comprendre pourquoi.
“你们跑这么远，就为问这个？” 叶文洁问。	— Vous êtes venus de si loin juste pour me poser cette question ? demanda Wenjie.
“叶老师，您不知道吗？	— Professeur Ye, vous n'êtes pas au courant ?
外头高考了！” 那女孩儿兴高采烈地说。	Les examens de fin de lycée ont repris, dit la jeune fille, pleine d'entrain.
“高考？”	— Les examens de fin de lycée ?
“就是上大学呀！	— Oui, pour entrer à l'université !
谁学习好，谁考的分高谁就能上！	Seuls les étudiants avec les meilleures notes peuvent y aller !
两年前就是了，您还不知道？	
！” “不推荐了？”	— Plus besoin d'être recommandé ?
“不了，谁都可以考，连村里‘黑五类’的娃都行呢！”	— Non, tout le monde peut passer les examens ! Même les enfants des cinq catégories noires !
叶文洁愣了半天，这个变化很让她感慨。	Wenjie resta un moment abasourdie. Elle était profondément touchée par ce bouleversement.
过了好一会儿，她才发现面前捧着书的孩子们还等着，忙赶紧回答他们的问题，告诉他们那是由于空气阻力与重力平衡的缘故；同时还许诺，如果以后有学习上的困难，可以随时来找她。	De longues minutes passèrent avant qu'elle ne se souvienne que les enfants l'attendaient, le livre ouvert. Elle s'empressa de leur répondre en expliquant que ce phénomène était dû à l'équilibre établi entre la résistance de l'air et la gravité. Elle leur fit promettre que s'ils avaient à l'avenir d'autres questions concernant leurs études, ils ne devraient pas hésiter à revenir la voir.
三天后，又有七个孩子来找叶文洁，除了上次来过的三个外，其他四个都是从更远的村镇来的。	Trois jours plus tard, ce furent sept enfants qui vinrent cette fois poser leurs questions à Ye Wenjie. En plus des trois de la dernière fois, quatre autres venaient de villages et de bourgades encore plus éloignés.
第三次来找她的孩子是十五个，同来的还有一位镇中学的老师，由于缺人，他物理、数学和化学都教，他来向叶文洁请教一些教学上的问题。	La troisième fois, ce furent quinze élèves et leur professeur de collège qui montèrent jusqu'au pic. Les écoles manquant de personnel, le professeur enseignait à la fois la physique, les mathématiques et la chimie. Il était venu demander des conseils pédagogiques à Wenjie.
这人已年过半百，满脸风霜，在叶文洁面前手忙脚乱，书什么的倒了一地。	L'homme avait déjà plus de la cinquantaine et son visage était marqué par les tragédies de l'histoire. Devant Wenjie, il ne savait plus où donner de la tête, et avait recouvert le sol de livres.
走出岗亭后，叶文浩听到他对学生们说：“娃娃们，科学家，这可是正儿八经的科学家啊！”	Plus tard, en sortant de la guérite, Wenjie l'entendit glisser aux élèves : — Les enfants, vous venez de voir une scientifique. Une vraie scientifique !
以后隔三差五地就有孩子来请教，有时来的人很多，岗亭里站不下，经过基地负责安全警卫的领导同意，由哨兵带着他们到食堂的饭厅里，叶文洁就在那儿支起一块小黑板给孩于们讲课。	Désormais, des élèves venaient la trouver presque tous les jours. Ceux-ci étaient parfois si nombreux qu'ils ne tenaient pas tous dans la guérite. Avec l'accord du chef de la sécurité, les gardes les escortaient jusque dans la cantine de la base, où Wenjie leur faisait cours sur un tableau noir.
1976年的除夕夜，叶文浩下班后天已经完全黑了，基地的人大部分已在三天假期中下了山，到处都是一片寂静。	La veille du Nouvel An chinois de 1978, il faisait nuit lorsque Ye Wenjie termina son travail. La plupart des employés de la base avaient pris trois jours de vacances et étaient descendus de la montagne. La base était silencieuse et déserte.
叶文洁回到自己的房间，这里曾是她和杨卫宁的家，现在空荡荡的，只有腹中的孩子陪伴着她。	Wenjie retourna dans sa chambre, ce lieu qu'elle partageait autrefois avec Yang Weining. Tout était vide à présent, elle était seulement accompagnée de l'enfant qu'elle portait dans son ventre.
外面的寒夜中，大兴安岭的寒风呼啸着，风中隐隐传来远处齐家屯的鞭炮声。	Dehors, il faisait un froid glacial, on entendait dans les rugissements du vent soufflant sur les montagnes du Grand Khingan les bruits indistincts des pétards qui montaient du village de Qijia.
孤寂像一只巨掌压着叶文洁，她觉得自己被越压越小，最后缩到这个世界看不到的一个小角落去了……就在这时，响起了敲门声，开门后叶文洁首先看到哨兵，他身后有几支松明子的火光在寒风中摇曳着，举火把的是一群孩子，他们脸冻得通红，狗皮帽上有冰碴子，进屋后带着一股寒气。	Wenjie était oppressée par la solitude, elle sentait sur elle comme une main énorme qui l'écrasait jusqu'à la faire disparaître dans un minuscule coin de l'univers… Elle entendit soudain frapper à la porte. Quand elle ouvrit, elle vit tout d'abord le garde de la guérite et, derrière lui, des torches de pin vaciller dans le vent glacial. Les torches étaient tenues par un groupe d'enfants aux visages rougis par le froid et aux bonnets de fourrure couverts de givre.
	En entrant dans la chambre, ils apportèrent avec eux une vague de froid.
有两个男孩子冻得最厉害，他们穿得很单薄，却用两件厚棉衣裹着一个什么东西抱在怀里，把棉衣打开来，是一个大瓷盆，里面的酸菜猪肉馅饺子还冒着热汽。	Deux des garçons paraissaient particulièrement frigorifiés. Ils étaient légèrement vêtus car ils tenaient entre les mains une chose qu'ils avaient enveloppée dans leurs épais manteaux. Ils ouvrirent les manteaux et révélèrent une grande marmite en porcelaine dans laquelle se trouvaient des raviolis au chou et au porc encore fumants.
那一年，在向太阳发出信号八个月后，叶文洁临产了，由于胎位不正，她的身体又很弱，基地卫生所没有条件接生，就把她送到了最近的镇医院。	Cette année-là, huit mois après avoir envoyé un signal au soleil, Ye Wenjie commença à avoir des contractions mais, le fœtus étant mal positionné et son corps très faible, la clinique de la base n'était pas en mesure de la prendre en charge et dut la transférer dans l'hôpital de bourgade le plus proche.
这竟是叶文洁的一个鬼门关，她遇到了难产，在剧痛和大出血后陷人昏迷，冥冥中只看到三个灼热刺眼的太阳围绕着她缓缓转动，残酷地炙烤着她。	L'accouchement de Wenjie fut un enfer. En proie à de grandes douleurs et perdant beaucoup de sang, elle eut même une syncope. Dans son coma, elle crut voir indistinctement trois soleils aveuglants tourner lentement en orbite autour d'elle, consumant son corps.
这情景持续了很长时间后，她在朦胧中想到，这可能就是她永恒的归宿了，这就是她的地狱，三个太阳构成的地狱之火将永远灼烧着她，这是她因那个超级背叛受到的惩罚。	Cette vision se poursuivit longtemps, et dans le flou de la conscience, elle se dit que c'était peut-être ici que tout allait se terminer, son enfer à elle, fait de trois soleils à jamais en train de la rôtir. C'était le châtiment infligé pour sa terrible trahison.
她陷入强烈的恐惧中，不是为自己，而是为孩子——孩子还在腹中吗？	Elle sombra dans une peur intense, pas pour elle, mais pour son enfant. Était-il encore dans son ventre ?
还是随着她来到这地狱中蒙受永恒的痛苦？	Le suivrait-il dans cet enfer, serait-il lui aussi condamné à souffrir pour l'éternité ?
不知过了多久，三个太阳渐渐后退了，退到一定距离后突然缩小，变成了晶莹的飞星，周围凉爽了，痛疼也在减轻，她终于醒了过来。	Elle ne sut combien de temps s'était écoulé lorsque les trois soleils s'écartèrent. Ils s'éloignèrent jusqu'à une certaine distance avant de rapetisser brusquement et de se transformer en trois étincelantes étoiles volantes. L'air autour d'elle s'était rafraîchi, sa douleur était moins vive. Elle se réveilla enfin.
叶文洁听到耳边的一声啼哭，她吃力地转过脸，看到了婴儿粉嘟嘟、湿乎乎的小睑儿。	Ye Wenjie entendit des pleurs près de son oreille. Elle eut toutes les peines du monde à tourner la tête, mais put voir un petit visage d'enfant rose, mouillé et chiffonné.
医生告诉叶文洁，她出血达两千多毫升，齐家屯的几十位农民来给她献血，他们中很多人的孩子她都辅导过，但更多的是素昧平生，只是听孩子和他们的父母说起过她，要不是他们的话，她死定了。	Le médecin lui expliqua qu'elle avait perdu plus de 2 000 millilitres de sang. Des villageois de Qijia étaient venus pour donner le leur. Certains d'entre eux avaient des enfants qui suivaient les cours de Wenjie, mais beaucoup étaient de simples villageois et avaient simplement entendu parler d'elle par les adolescents et leurs parents. Sans eux, elle serait certainement morte.
以后的日子成了问题，叶文洁产后虚弱，在基地自己带孩子是不可能的，她又无亲无故。	Les jours qui suivirent l'accouchement furent difficiles pour Ye Wenjie. Elle n'avait ni famille ni amis.
这时，齐家屯的一对老两口来找基地领导，说他们可以把叶文洁和孩子带回家去照顾。	Un vieux couple de villageois vint un jour au sommet du pic. Ils expliquèrent aux responsables de la base qu'ils pouvaient ramener Wenjie et sa fille dans leur village et s'occuper d'elles.
男的原来是个猎户，也采些药材，后来周围的林子越来越少，就种地了，但人们还是叫他齐猎头儿。	L'homme était à l'origine chasseur et cueilleur d'herbes médicinales, mais les forêts de la région étant maintenant réduites à peau de chagrin, il avait commencé à cultiver son propre champ. Les gens continuaient par habitude à l'appeler "Qi le chasseur".
	Wenjie n'avait jamais donné de cours à leurs enfants.
他们有两儿两女，女孩都嫁出去了，一个儿子在外地当兵，另一个成家后与他们一起过，儿媳妇也是刚生了娃。	Ils avaient deux fils et deux filles. Les filles s'étaient mariées et étaient parties vivre ailleurs. Un de leurs fils était à l'armée. L'autre, déjà marié, vivait avec eux et son épouse, qui venait tout juste d'avoir un enfant.
叶文洁这时还没有平反，基地领导很是为难，但也只有这一个办法了，就让他们用雪橇把叶文洁从镇医院接回了家。	Wenjie n'avait pas encore été réhabilitée et les responsables de la base se trouvaient dans une situation délicate. Mais ils finirent par accepter que le couple ramène Wenjie et sa fille en traîneau depuis l'hôpital jusqu'à leur domicile.
叶文洁在这个大兴安岭的农家住了半年多，她产后虚弱，没有奶水，这期间，杨冬吃着百家奶长大了。	Ye Wenjie vécut plus de six mois dans cette famille de paysans des montages du Grand Khingan. Elle avait été si faible après son accouchement qu'elle n'avait pas eu de montée de lait. Pendant ce temps, la petite Yang Dong fut allaitée par les femmes du village.
喂她最多的是齐猎头儿的儿媳妇，叫大风，这个健壮的东北妮子，每天吃着高粱米大渣子，同时奶两个娃，奶水还是旺旺的。	Celle qui lui donnait le plus souvent le sein était la belle-fille de la famille de Qi le chasseur, Dafeng. C'était une jeune femme robuste du Nord-Est qui se nourrissait chaque jour de bouillie de sorgho. Ses seins restaient toujours gorgés de lait, même si elle faisait téter deux nourrissons.
屯子里其他处于哺乳期的媳妇们也都来喂杨冬，她们很喜欢她，说这娃儿有她妈的灵气儿。	D'autres jeunes mères du village venaient elles aussi pour allaiter Yang Dong. Elles l'aimaient beaucoup et disaient que la petite semblait avoir hérité de la vivacité d'esprit de sa mère.
渐渐地，齐猎头儿家成了屯里女人们的聚集地，老的少的，出嫁了的和大闺女，没事儿都爱向这儿跑，她们对叶文洁充满了羡慕和好奇，她也发现自己与她们有很多女人间的话可谈。	Peu à peu, la maison de Qi le chasseur devint un lieu de rendez-vous des femmes du village, les plus jeunes comme les plus âgées, les épouses comme les jeunes célibataires. Elles venaient ici quand elles n'avaient rien à faire, pleines d'admiration et de curiosité pour Ye Wenjie. Cette dernière se rendit compte qu'elle avait de son côté beaucoup de choses à leur raconter.
记不清有多少个晴朗的日子，叶文洁抱着杨冬同屯子里的女人们坐在白桦树柱围成的院子里，旁边有玩耍的孩子和懒洋洋的大黑狗，温暖的阳光拥抱着这一切。	Durant les nombreuses journées ensoleillées, Wenjie prenait Yang Dong dans ses bras et allait s'asseoir avec les autres femmes dans la cour bordée par des bouleaux de Mandchourie. Les enfants jouaient à côté d'elles, tandis qu'un grand chien noir paresseux était allongé sur le sol de la cour, baignée par la douce chaleur de l'astre du jour.
她每次都特别注意看那几个举着铜烟袋锅儿的，她们嘴里悠然吐出的烟浸满了阳光，同她们那丰·满肌肤上的汗毛一样，发出银亮的柔光。	Elle aimait particulièrement observer les femmes qui fumaient du tabac dans des pipes en cuivre et recrachaient nonchalamment des volutes de fumée emplies de rayons de soleil doux et argentés, comme les poils qui couraient le long de leurs membres dodus.
有一次她们中的一位将长长的白钢烟锅递给她，让她“解解乏”，她只抽了两口，就被冲得头晕脑涨，让她们笑了好几天。	Un jour, l'une d'entre elles lui tendit sa longue pipe blanche en cuivre, pour lui faire – disait-elle – "oublier ses soucis". Après seulement deux bouffées, Wenjie se sentit prise de vertige, ce qui fit bien rire tout le monde durant plusieurs jours.
同男人们叶文洁倒是没什么话说，他们每天关心的事儿她也听不太明白，大意是想趁着政策松下来种些人参，但又不太敢干。	Quant aux hommes, Wenjie n'avait pas grand-chose à leur dire. Elle avait du mal comprendre ce qui les occupait chaque jour. Elle avait plus ou moins compris qu'ils projetaient de profiter de la détente politique pour gagner de l'argent en cultivant du ginseng, mais ils n'avaient pas le courage de se lancer.
他们对叶文洁都很敬重，在她面前彬彬有礼。	Ils traitaient Wenjie avec beaucoup de respect et étaient avec elle d'une grande courtoisie.
她最初对此没有在意，但日子长了后，当她看到那些汉子如何粗暴地打老婆，如何同屯里的寡妇打情骂俏时，说出那些让她听半句都脸红的话，才感到这种敬重的珍贵。	Elle n'y avait pas vraiment accordé d'importance au début mais, les jours passant, en voyant les mêmes gaillards battre leurs épouses et faire des avances aux veuves du village, en les entendant raconter des histoires graveleuses dont la moitié seulement suffisait à la faire rougir, elle comprit tout ce que leurs égards avaient de rare et de précieux.
隔三差五，他们总有人把打到的野兔山鸡什么的送到齐猎头儿家，还给杨冬带来许多自己做的奇特而古朴的玩具。	Tous les deux ou trois jours, quelqu'un apportait un lièvre ou un faisan à la maison de Qi le chasseur et offrait à la petite Yang Dong des jouets curieux et désuets qu'ils avaient fabriqués eux-mêmes.
在叶文洁的记忆中，这段日子不像是属于自己的，仿佛是某片从别的人生中飘落的片断，像一片羽毛般飞人自己的生活。	Dans la mémoire de Wenjie, ces jours ne semblaient pas lui avoir appartenu. C'était comme s'ils avaient été les lambeaux épars de la vie d'une inconnue tombés sur elle comme des plumes soufflées par le vent.
这段记忆被浓缩成一幅幅欧洲古典油画，很奇怪，不是中国画，就是油画，中国画上空白太多，但齐家屯的生活是没有空白的，像古典的油画那样，充满着浓郁得化不开的色彩。	Les souvenirs de cette période se condensaient dans son esprit sous la forme de peintures classiques. Étrangement, elle ne voyait pas des peintures chinoises traditionnelles, mais bien des peintures à l'huile occidentales. Il y avait trop de vide dans la peinture chinoise, alors que ces heures passées au village de Qijia n'en comportaient pas, elles avaient la richesse et la densité des couleurs des peintures à l'huile.
一切都是浓烈和温热的：铺着厚厚乌拉草的火坑、铜烟锅里的关东烟和莫合烟、厚实的高粱饭、六十五度的高粱酒……但这一切，又都在宁静与平和中流逝着，像屯子边上的小溪一样。	Tout n'était que chaleur : les lits chauffants sous lesquels on faisait brûler d'épaisses couches de carex, le tabac guandong et mohe dans les pipes en cuivre, les nourrissants repas au sorgho, l'alcool de sorgho à 65 degrés… toute cette vie s'écoulait silencieusement et paisiblement, comme le ruisseau bordant le village.
最令叶文洁难忘的是那些夜晚。	Ye Wenjie gardait un souvenir inoubliable des veillées.
齐猎头儿的儿子到城里卖蘑菇去了，他是屯里第一个外出挣钱的人，她就和大凤住在一起。	Le fils du chef de Qi le chasseur était parti en ville pour vendre des champignons. Il avait été le premier villageois à quitter Qijia pour gagner sa vie. Wenjie partageait donc la chambre avec son épouse Dafeng.
这时齐家屯还没通电，每天晚上，她们俩守在一盏油灯旁，叶文洁看书，大凤做针线活。	Il n'y avait pas d'électricité au village et, tous les soirs, elles s'éclairaient à la lumière d'une lampe à huile ; Wenjie lisait, tandis que Dafeng faisait de la broderie.
叶文洁总是不自觉地将书和眼睛凑近油灯，常常刘海被烤得吱啦一下，这时她俩就抬头相视而笑。	Il arrivait parfois que, sans le vouloir, Wenjie approche son livre et ses yeux trop près de la lampe, si bien qu'elle faisait roussir sa frange et poussait un petit cri. Toutes deux levaient la tête et échangeaient un sourire.
大凤从来没出过这事儿，她的眼神极好，借着炭火的光也能干细活儿。	Cette mésaventure n'arrivait bien sûr jamais à Dafeng, qui avait de très bons yeux et arrivait à réaliser des ouvrages délicats rien qu'à la faible lueur des braises.
两个不到半周岁的孩子睡在她身边的炕上，他们的睡相令人陶醉，屋里能听到的，只有他们均匀的呼吸声。	Leurs deux enfants, âgés d'à peine six mois, dormaient côte à côte dans un lit chauffant. Wenjie aimait les regarder dormir. Dans toute la maison, on n'entendait que le bruit régulier de leur respiration.
叶文洁最初睡不惯火炕，总是上火，后来习惯了，睡梦中，她常常感觉自己变成了婴儿，躺在一个人温暖的怀抱里，这感觉是那么真切，她几次醒后都泪流满面——但那个人不是父亲和母亲，也不是死去的丈夫，她不知道是谁。	Au début, Wenjie avait du mal à dormir sur le lit chauffant, elle avait fréquemment des coups de chaud, mais elle finit peu à peu par s'y habituer. Dans ses rêves, elle devenait quelquefois son propre enfant et se blottissait entre de grands bras chauds. Cette sensation était si réaliste qu'elle se réveillait souvent en larmes. Celui qui la tenait dans ses bras n'était ni son père ni sa mère, ni non plus son mari décédé, mais quelqu'un dont elle ignorait l'identité.
有一次，她放下书，看到大凤把纳着的鞋底放到膝上，呆呆地看着灯花。	Un soir, elle posa son livre et vit Dafeng, les semelles qu'elle était en train de rapiécer posées sur ses genoux. Elle fixait la lampe, immobile.
发现叶文洁在看自己，大凤突然问：	Quand elle s'aperçut que Wenjie la regardait, elle lui demanda soudain :
“姐，你说天上的星星咋的就不会掉下来呢？”	— Grande sœur Wenjie, est-ce que les étoiles ne vont pas tomber du ciel ?
叶文洁细看大凤，油灯是一位卓越的画家，创作了这幅凝重色调中又带着明快的古典油画：大凤披着棉袄，红肚兜和一条圆润的胳膊露出来，油灯突出了她的形象，在她最美的部位涂上了最醒目的色彩，将其余部分高明地隐没于黑暗中。	Wenjie examina Dafeng. La lampe à huile était une artiste formidable, elle esquissait dans la chambre une fresque aux lignes et aux couleurs chatoyantes : son manteau en laine posé sur ses épaules, Dafeng exhibait, sous sa nuisette rouge, un bras robuste mais gracieux. La lumière de la lampe à huile mettait en valeur la plus belle partie de son corps en la teintant de la couleur la plus chaude et en plongeant le reste de la pièce dans une sombre volupté.
背景也隐去了，一切都淹没于一片柔和的黑暗中，但细看还是能看到一片暗红的光晕，这光晕不是来自油灯，而是地上的炭火照出来的，可以看到，外面的严寒已开始用屋里温暖的湿汽在窗户上雕出美丽的冰纹了。	Le décor paraissait s'être fondu dans la douceur de l'obscurité mais, en regardant bien, on pouvait voir un halo rouge sombre qui ne provenait pas de la lampe à huile mais des braises de charbon sur le sol. Dehors, le froid de l'hiver sculptait de magnifiques motifs sur les carreaux des fenêtres grâce à l'air chaud et humide de la maisonnée.
“你害怕星星掉下来吗？” 叶文洁轻轻地问。	— Tu as peur que les étoiles tombent ? demanda calmement Wenjie.
大风笑着摇摇头：“怕啥呢？	— Pourquoi avoir peur ? rit Dafeng en secouant la tête.
它们那么小。”	Elles sont si petites !
叶文洁终于还是没有做出一个天体物理学家的回答，她只是说：“它们都很远很远，掉不下来的。”	Wenjie ne lui donna pas la réponse d'une astrophysicienne. Elle lui dit simplement : — Elles sont très, très loin, elles ne risquent pas de tomber.
大凤对这回答已经很满意，又埋头做起针线活儿来。	Dafeng se satisfit de cette explication et replongea dans son ouvrage.
但叶文法却心绪起伏，她放下书，躺到温暖的炕面上，微闭着双眼，在想象中隐去这间小屋周围的整个字宙，就像油灯将小屋中的大部分隐没于黑暗中一样。	Mais Wenjie ne parvint pas à rester tranquille, elle abandonna son livre et s'allongea sur la surface chaude du lit. Elle ferma les yeux et, dans son imagination, elle fit disparaître tout l'univers autour de la chaumière, comme la lampe à huile faisait se fondre la plus grande partie de la chambre dans l'obscurité.
然后，她将大凤心中的宇宙置换过来。	Puis elle remplaça l'univers réel par celui de Dafeng.
这时，夜空是一个黑色的巨大球面，大小正好把世界扣在其中，球面上镶着无数的星星，晶莹地发着银光，每个都不比床边旧木桌上的那面圆镜子大。	À cet instant, le ciel nocturne devint un gigantesque dôme noir dont la taille permettait tout juste d'envelopper le monde. Sur le dôme étaient incrustées une infinité d'étoiles d'une phosphorescence argentée. Chaque étoile n'était pas plus grosse que le miroir rond posé sur la vieille table de chevet en bois de la chambre.
世界是平的，向各个方向延伸到很远很远，但总是有边的。	Le monde était plat et s'étendait loin dans chaque direction, mais finissait par s'arrêter aux extrémités du dôme.
这个大平面上布满了大兴安岭这样的山脉，也布满了森林，林间点缀着一个个像齐家屯一样的村庄……这个玩具盒般的宇宙令她感到分外舒适，渐渐地这宇宙由想象变成了梦乡。	Cette surface plane était couverte de chaînes de montagnes comme celles du Grand Khingan et de forêts auxquelles étaient adossés de petits villages comme Qijia… Cet univers en forme de coffre à jouets réconforta Wenjie et, peu à peu, cette image mentale se changea en rêve.
在这个大兴安岭深处的小山村里，叶文洁心中的什么东西渐渐融化了，在她心灵的冰原上，融出了小小的一汪清澈的湖泊。	Dans ce minuscule hameau caché au plus profond des montagnes du Grand Khingan, quelque chose dans le cœur de Ye Wenjie fondait peu à peu. Sur le champ de glace qu'était son âme était apparu un lac d'eau claire.
杨冬出生后，在红岸基地，时间在紧张和平静中又过去了两年多。	Après la naissance de sa fille, Wenjie passa encore deux ans dans la base de Côte Rouge, partagée entre paix et anxiété.
这时，叶文洁接到了通知，她和父亲的案件都被彻底平反；不久之后又收到了母校的信；说她可以立刻回去工作。	Elle fut informée que son père et elle avaient été politiquement réhabilités. Elle reçut bientôt une lettre de son ancienne université lui indiquant qu'elle pouvait reprendre son poste dès qu'elle le souhaitait.
与信同来的还有一大笔汇款，这是父亲落实政策后补发的工资。	La lettre était accompagnée d'un mandat postal : le salaire dû à son père après sa réhabilitation.
在基地会议上，领导终于称她为叶文洁同志了。	Lors d'une réunion générale de la base, les responsables de Wenjie l'appelèrent enfin "camarade".
叶文洁很平静地面对这一切，没有激动和兴奋。	Wenjie accueillit ces bouleversements avec beaucoup de calme ; elle n'était ni émue ni euphorique.
她对外面的世界不感兴趣，宁愿一直在僻静的红岸基地待下去，但为了孩子的教育，她还是离开了本以为要度过一生的红岸基地，返回了母校。	Le monde extérieur ne lui inspirait aucun intérêt. Elle préférait rester à Côte Rouge, loin de tout. Mais pour l'éducation de sa fille, elle finit par partir de cette base où elle avait jadis cru qu'elle terminerait sa vie, et retourna dans son université d'origine.
走出深山，叶文洁充满了春天的感觉，“文革”的严冬确实结束了，一切都在复苏之中。	Après avoir quitté la montagne, Ye Wenjie sentit le printemps tout autour d'elle. Le terrible hiver de la Révolution culturelle était fini, tout était en train de bourgeonner de nouveau.
虽然浩劫刚刚结束，举目望去一片废墟，无数人在默默地舔着自己的伤口，但在人们眼中，未来新生活的曙光已经显现。	Même si la catastrophe venait tout juste de se terminer et que, partout où portait le regard, tout n'était que ruines et cicatrices que d'innombrables personnes pansaient en silence, l'aube d'une nouvelle vie était bel et bien apparue dans les yeux des gens.
大学中出现了带着孩子的学生，书店中文学名著被抢购一空，工厂中的技术革新成了一件最了不起的事情，科学研究更是被罩上了一层神圣的光环。	Des étudiants et leurs enfants réinvestissaient les universités ; dans les librairies, on s'arrachait des ouvrages de littérature ; les innovations technologiques et industrielles connaissaient des avancées incroyables et la recherche scientifique se retrouvait à nouveau auréolée d'un prestige sacré.
科学和技术一时成了打开未来之门的唯一钥匙，人们像小学生那样真诚地接近科学，他们的奋斗虽是天真的，但也是脚踏实地的。	La science et la technologie étaient les seules clefs qui permettaient d'ouvrir le verrou de l'avenir, si bien que la population accueillait maintenant la science avec la même candeur que de jeunes élèves de primaire. Et quoique leur enthousiasme soit naïf, ils gardaient les pieds sur terre.
在第一次全国科学大会上，郭沫若宣布科学的春天到来了。	Lors de la première Conférence nationale sur les sciences, Guo Moruo, écrivain et président de l'Académie chinoise des sciences, proclama le début du "printemps de la science".
这是疯狂的终结吗？	Était-ce la fin de la folie ?
科学和理智开始回归了？	Le retour du règne de la science et de la raison ?
叶文洁不止一次地问自己。	Ye Wenjie se posait sans cesse cette question.
直到离开红岸基地，叶文洁再也没有收到来自三体世界的消息。	Jusqu'à son départ de Côte Rouge, Ye Wenjie ne reçut plus aucun message provenant de Trisolaris.
她知道，要想收到那个世界对她那条信息的回答，最少要等八年，何况她离开了基地后，已经不具备接收外星回信的条件了。	Elle savait qu'elle devait attendre au moins huit ans avant d'avoir une réponse mais, après son départ de la base, elle ne bénéficiait plus du matériel nécessaire.
那件事实在太重大了，却由她一个人静悄悄地做完，这就产生了一种不真实的感觉。	Ce secret était lourd à porter et elle avait agi seule.
随着时间的流逝，这种虚幻感越来越强烈，那件事越来越像自己的幻觉，像一场梦。	Cela lui donnait un sentiment d'irréalité, et plus le temps passait, plus ce sentiment était fort. De plus en plus, elle avait la sensation que tout n'avait été qu'une illusion, un rêve.
太阳真的能够放大电波吗？	Le soleil avait-il vraiment le pouvoir d'amplifier des ondes radio ?
她真的把太阳作为天线，向宇宙中发射过人类文明的信息吗？	L'avait-elle vraiment utilisé comme une antenne pour envoyer un message dans l'univers ?
真的收到过外星文明的信息吗？	Avait-elle vraiment reçu la réponse d'une civilisation extraterrestre ?
她背叛整个人类文明的那个血色清晨真的存在过？	Ce matin sanglant où elle avait trahi l'humanité tout entière avait-il existé ?
还有那一次谋杀……	Et ce double meurtre…
叶文洁试着在工作中麻木自己，以便忘掉过去——她竟然几乎成功了，一种奇怪的自我保护本能使她不再回忆往事，不再想起她与外星文明曾经有过的联系，日子就这样在平静中一天天过去。	Wenjie essaya de s'abîmer dans son travail pour mieux tout oublier. Et elle faillit presque réussir : un étrange instinct protecteur inhibait ses souvenirs, notamment ceux de ce premier contact avec une civilisation extraterrestre. Sa vie s'écoulait paisiblement, jour après jour.
回到母校一段时间后，叶文洁带着冬冬去了母亲绍琳那里。	Un certain temps après être retournée dans son université, Wenjie emmena Dong-dong rendre visite à sa grand-mère,
丈夫惨死后，绍琳很快从精神错乱中恢复过来，继续在政治夹缝中求生存。	Shao Lin. Après la mort tragique de son époux, Shao Lin était parvenue à sortir de sa démence et avait continué à survivre entre les fissures de la politique.
她紧跟形势高喊口号，终于得到了一点报偿，在后来的“复课闹革命”中重新走上了讲台。	À force de suivre le vent tournant et de hurler avec les loups, elle avait enfin obtenu une modeste récompense : à l'occasion du mouvement "Retourner en classe pour faire la révolution", on lui avait proposé un poste de professeur2.
但这时，绍琳却做出了一件出人意料的事，与一位受迫害的教育部高干结了婚，当时那名高干还在干校住	Cependant elle avait ensuite pris un chemin inattendu : elle s'était remariée avec un ancien haut cadre du ministère de l'Éducation, persécuté durant la Révolution culturelle.
“牛棚”劳改中。	Quand elle l'avait épousé, le cadre se trouvait encore emprisonné dans une "étable3". Cet acte pouvait paraître déconcertant, venant d'une femme qui pesait, au détail près, chacune de ses décisions.
对此绍琳有自己的深思熟虑，她心里清楚，社会上的混乱不可能长久，目前这帮夺权的年轻造反派根本没有管理国家的经验，现在靠边站和受迫害的这批老干部迟早还是要上台执政的。	Mais son esprit était très clair, elle avait tout prévu. Elle savait que le chaos de la Révolution culturelle ne durerait pas longtemps et que les jeunes rebelles qui tentaient de prendre le pouvoir n'avaient pas l'expérience nécessaire pour gouverner le pays. Tôt ou tard, les vieux cadres ayant été persécutés ou marginalisés reviendraient aux affaires.
后来的事实证明她这次赌博是正确的，“文革”还没有结束，她的丈夫已经部分恢复了职位，十一届三中全会后，他迅速升到了副部级。	La suite montra que son pari était le bon. Alors que la Révolution culturelle n'était même pas encore terminée, son mari avait récupéré son ancien poste, et au lendemain de la troisième session plénière du XIe Congrès du Parti communiste chinois en 19784, il accéda même à un poste de vice-ministre.
绍琳凭着这个背景，在这知识分子重新得到礼遇的时候，很快青云直上。	Dans ce contexte où les intellectuels retrouvaient les faveurs des dirigeants, la carrière de Shao Lin monta en flèche.
在成为科学院学部委员之后，她很聪明地调离了原来的学校，很快升为另一所名牌大学的副校长。	Après être devenue membre de l'Académie chinoise des sciences, elle quitta habilement son ancienne école et fut promue vice-présidente d'une université prestigieuse.
叶文洁见到的母亲，是一位保养得很好的知识女性形象，丝毫没有过去受磨难的痕迹。	Quand Ye Wenjie rencontra sa mère, elle vit une femme éduquée, prenant grand soin de son apparence. Elle ne semblait pas porter le moindre stigmate de ses persécutions passées.
她热情地接待了叶文洁母女，关切地询问她这些年是怎么过来的，惊叹冬冬是多么的聪明可爱，细致入微地对做饭的保姆交待叶文洁喜欢吃的菜……这一切都做得那么得体，那么熟练，那么恰到好处。	Elle accueillit chaleureusement Wenjie et sa petite-fille et leur demanda avec empathie comment elles avaient passé ces dernières années. Elle s'extasia devant la petite Dong-dong – si maligne et si mignonne – et détailla à sa cuisinière les plats préférés de Wenjie… Tout était fait avec finesse, habileté et justesse.
但叶文洁清楚地感觉到她们之间的隔阂，她们小心地避开敏感的话题，没有谈到叶文洁的父亲。	Mais Ye Wenjie pouvait sentir le fossé qui s'était creusé entre elles. Toutes deux évitèrent de parler de sujets sensibles et n'évoquèrent jamais son père.
晚饭后，绍琳和丈夫送叶文洁和孩子走了很远，副部长说要和叶文洁说句话，绍琳就先回去了。	Après le déjeuner, Shao Lin et son époux raccompagnèrent Wenjie et sa fille dans la rue pour leur dire au revoir. Le vice-ministre demanda à parler à Wenjie et Shao Lin rentra la première.
这时，副部长的脸色一瞬间由温暖的微笑变得冷若冰霜，像不耐烦地扯下一副面具，他说：	Aussitôt, le sourire chaleureux du vice-ministre se fit de glace, comme s'il avait enfin l'occasion d'ôter son masque :
“以后欢迎你带孩子常来，但有一条，不要来追究历史旧账。	— Toi et ta fille êtes les bienvenues ici, mais à une condition : n'essaie jamais de remuer de vieilles histoires.
对于你父亲的死，你母亲没有责任，她也是受害者。	Ta mère n'a aucune responsabilité dans la mort de ton père, elle aussi est une victime.
倒是你父亲这个人，对自己那些信念的执著有些变态了，一条道走到黑，抛弃了对家庭的责任，让你们母女受了这么多的苦。”	C'est plutôt ton père qui est pathologiquement resté buté dans ses convictions. Il a lui-même choisi le chemin obscur. Il a abandonné sa responsabilité de père de famille et vous a laissées, mère et filles, endurer de grandes souffrances.
“您没资格谈我的父亲，”叶文洁气愤地说，“这是我和母亲间的事，与别人无关。”	— De quel droit me parlez-vous de mon père ? riposta Wenjie, furieuse. C'est une histoire entre ma mère et moi, cela n'a rien à voir avec vous.
“确实与我无关，”绍琳的丈夫冷冷地点点头，“我是在转达你母亲的意思。”	— En effet, dit froidement l'époux de Shao Lin en opinant de la tête, je ne fais que transmettre le message de ta mère.
叶文洁回头看，在那座带院子的高干小楼上，绍琳正撩开窗帘的一角向这边偷窥。	Wenjie leva les yeux vers la résidence avec jardin réservée aux hauts cadres du Parti. Shao Lin avait tiré les rideaux et les épiait depuis un coin de la maison.
叶文洁无言地抱起冬冬走了，以后再也没有回来过。	Sans un mot, Wenjie partit avec Dong-dong dans les bras. Elle ne revint plus jamais.
叶文洁多方查访当年打死父亲的那四个红卫兵，居然查到了她们中的三个。	Ye Wenjie partit à la recherche des quatre jeunes filles gardes rouges qui avaient tué son père cette année-là. Après avoir retourné ciel et terre, elle parvint à retrouver trois d'entre elles.
这三个人都是返城知青，现在她们都没有工作。	Jadis envoyées à la campagne comme jeunes instruites, elles étaient maintenant de retour en ville et se trouvaient actuellement sans emploi.
叶文洁得知她们的地址后，分别给她们写了一封简单的信，约她们到当年父亲遇害的操场上谈谈。	Ayant localisé leurs adresses, Ye Wenjie écrivit une lettre toute simple à chacune en leur donnant rendez-vous à l'endroit même où son père était mort, simplement pour parler.
叶文洁并没有什么复仇的打算。	Ye Wenjie n'avait pas l'intention de se venger.
在红岸基地的那个旭日初升的早晨，她已向包括她们在内的全人类复了仇，她只想听到这些凶手的忏悔，看到哪怕是一点点人性的复归。	Ce matin-là, à Côte Rouge, elle avait déjà pris sa revanche sur l'humanité tout entière, y compris les jeunes gardes rouges. Elle voulait seulement les entendre se repentir du meurtre de leur père et voir si elles avaient retrouvé un semblant d'humanité.
这天下午下课后，叶文浩在操场上等着她们。	Cet après-midi, après ses cours, Ye Wenjie les attendit près du terrain de sport.
她并没有抱多大希望，几乎肯定她们是不会来的，但在约定的时间，三个老红卫兵来了。	Elle n'entretenait pas beaucoup d'espoir de les voir, elle était même presque sûre qu'elles ne viendraient pas. Mais à l'heure du rendez-vous, les trois anciennes gardes rouges arrivèrent.
叶文洁远远就认出了那三个人，因为她们都穿着现在已经很少见的绿军装。	Ye Wenjie les reconnut de loin. Elles étaient encore vêtues d'uniformes verts de gardes rouges que l'on ne voyait plus que rarement ces jours-ci.
走近后，她发现这很可能就是她们当年在批判会上穿的那身衣服，衣服都已洗得发白，有显眼的补丁。	Quand elles furent plus proches, Wenjie réalisa qu'il y avait de fortes chances que ces uniformes soient d'ailleurs ceux qu'elles avaient portés ce jour-là, lors de la séance de critique publique. Leur couleur avait terni à force de lavages, et ils avaient visiblement été rapiécés.
但除此以外，这三个三十左右的女人与当年那三名英姿飒爽的红卫兵已没有任何相似之处了，从她们身上消逝的，除了青春，显然还有更多的东西。	En dehors de ces uniformes, les trois femmes, qui avaient maintenant la trentaine, n'avaient plus rien de commun avec les trois jeunes et vaillantes gardes rouges de l'époque. Elles ne semblaient pas seulement avoir perdu leur jeunesse, mais aussi beaucoup d'autres choses.
叶文洁的第一印象就是，与当年的整齐划一相比，她们之间的差异变大了。	La première impression de Ye Wenjie était que, bien qu'elles aient été formatées dans le même moule, il existait aujourd'hui de grandes différences entre elles.
其中的一人变得很瘦小，当年的衣服穿在身上居然还有些大了，她的背有些弯，头发发黄，已显出一丝老态；另一位却变得十分粗壮，那身衣服套在她粗笨的身体上扣不上扣子，她头发蓬乱，脸黑黑的，显然已被艰难的生活磨去了所有女性的精致，只剩下粗鲁和麻木了；第三个女人身上倒还有些年轻时的影子，但她的一只袖管是空的，走路时荡来荡去。	L'une d'elles était devenue petite et osseuse, son vieil uniforme paraissait même presque trop grand sur elle, son dos était voûté, ses cheveux avaient jauni et elle avait l'apparence d'une vieillarde. La deuxième, elle, était devenue beaucoup plus robuste et n'était pas parvenue à boutonner la veste de son uniforme. Elle avait une grosse tignasse sur la tête et son visage était sombre, comme si les vicissitudes de la vie lui avaient dérobé toute élégance féminine en ne lui laissant que torpeur et rudesse. La troisième avait gardé une silhouette jeune, mais l'une des manches de son uniforme était vide, et elle marchait en boitillant.
三个老红卫兵走到叶文洁面前，面对着她站成了一排一当年，她们也是这样面对叶哲泰的——试图再现那早已忘却的尊严，但她们当年那魔鬼般的精神力量显然已荡然无存。	Les trois anciennes gardes rouges marchèrent à la rencontre de Ye Wenjie et s'alignèrent devant elle, comme elles l'avaient fait cette année-là devant Ye Zhetai. Mais quand bien même il se serait agi d'une tentative de leur part pour retrouver une dignité longtemps perdue, l'ardeur diabolique qui avait été la leur cette année-là n'existait plus.
瘦小女人的脸上有一种老鼠的表情，粗壮女人的脸上只有麻木，独臂女人的两眼望着天空。	Le visage de la plus maigre arborait une expression de souris, celui de la femme robuste ne montrait que de la torpeur, tandis que les deux yeux de l'estropiée regardaient le ciel.
“你以为我们不敢来？” 粗壮女人挑衅似的问道。	— Vous pensiez que nous n'aurions pas le cran de venir ? demanda la femme robuste sur un ton de défi.
“我觉得我们应该见见面，过去的事情总该有个了结的。” 叶文洁说。	— Je pensais simplement que nous devions nous voir. Tôt ou tard, il fallait tourner la page du passé, dit Ye Wenjie.
“已经了结了，你应该听说过的。” 瘦小女人说，她的声音尖尖的，仿佛时刻都带着一种不知从何而来的惊恐。	— Oui, c'est du passé, vous devriez le savoir, dit à son tour la plus maigre, avec une voix perçante, comme si elle était effrayée par quelque chose d'inconnu.
“我是说从精神上。”	— Je veux dire, tourner la page, spirituellement.
“那你是准备听我们仔悔了？” 粗壮女人问。	— Vous voulez nous entendre nous repentir ? demanda la femme robuste.
“你们不该忏悔吗？”	— Ne croyez-vous pas que vous devriez ?
“那谁对我们仟悔呢？” 一直沉默的独臂女人说。	— Et qui se repentira auprès de nous ? rétorqua l'estropiée, qui était jusqu'ici restée silencieuse.
粗壮女人说：“我们四个人中，有三个在清华附中的那张大字报上签过名，从大串联、大检阅到大武斗，从‘一司’、‘二司’、‘三司’到‘联动’、‘西纠’、‘东纠’，再到‘新北大公社’、‘红旗战斗队’和‘东方红’，我们经历过红卫兵从生到死的全过程。”	La femme robuste prit la suite : — De nous quatre, trois ont à l'époque signé le dazibao du lycée affilié à l'université Qinghua. Nous avons été de tous les combats : les campagnes de ralliement sur la place Tian'anmen, les cent jours de combat armé de Qinghua, le premier bataillon des gardes rouges, le deuxième bataillon, le troisième, le Comité d'action unie, les palissades de l'Ouest, les palissades de l'Est, la Grande Commune de la Nouvelle Université de Pékin, l'Équipe de combat du drapeau rouge, le Groupe de l'Orient rouge – nous avons participé à toute l'épopée des gardes rouges, de leur naissance jusqu'à leur mort.
独臂女人接着说：“在清华校园的百日大武斗中，我们四个人，两个在‘井冈山’，两个在‘四·一四’。	L'estropiée continua : — Sur le campus de Qinghua, pendant les cent jours de combat armé, deux d'entre nous appartenaient à la faction du mont Jinggang et les deux autres à la faction du 14 Avril.
我曾经举着手榴弹冲向‘井冈山’的土造坦克，这只手被坦克轮子压碎了，当时血肉和骨头在地上和成了泥——那年我才十五岁啊。”	J'ai attaqué un tank artisanal du mont Jinggang avec une grenade, mais j'ai eu le bras écrasé par les chenilles du tank. Ma chair et mes os n'ont fait qu'un avec la boue et le sol… J'avais à peine quinze ans !
“后来我们走向广阔天地了！” 粗壮女人扬起双手说，“我们四个，两个去了陕西，两个去了河南，都是最偏僻最穷的地方。	— On nous a ensuite envoyées en pleine campagne ! dit la femme robuste en levant les mains. Deux d'entre nous sont parties dans la province du Shaanxi et les deux autres dans le Henan, les endroits les plus pauvres et les plus perdus de tous !
刚去的时候还意气风发呢，可日子久了，干完一天的农活，累得连衣服都洗不动；躺在漏雨的草屋里，听着远处的狼叫，慢慢从梦里回到现实。	À notre départ, nous étions encore pleines d'ardeur idéaliste, mais ça n'a pas duré. À la fin d'une journée de labeur dans les champs, nous étions si fatiguées que nous n'avions même pas la force de laver nos habits. Nous nous étendions dans nos chaumières aux toits fuyants et entendions au loin les hurlements des loups, qui nous arrachaient peu à peu à nos rêves.
我们待在穷乡僻壤里，真是叫天天不语，叫地地不应啊。”	Nous étions coincées dans des villages oubliés et personne ne pouvait répondre à nos suppliques.
独臂女人呆呆地看着地面说：“有时，在荒山小径上，遇到了昔日的红卫兵战友，或是武斗中的敌人，双方互相看看，一样的衣衫破烂，一样的满身尘上和牛粪，相视无语啊。”	Les yeux vides, baissés sur le sol, l'estropiée poursuivit : — Parfois, sur des sentiers perdus de montagnes arides, nous rencontrions d'anciens camarades ou ennemis gardes rouges. Nous échangions un regard : les mêmes uniformes en lambeaux, les mêmes corps couverts de poussière et de bouse de vache. Nous ne savions pas quoi nous dire.
“唐红静，”粗壮女人盯着叶文洁说，“就是那个朝你父亲的头抽了最要命一皮带的女孩儿，在黄河中淹死了。	— Tang Hongjing, dit la femme robuste à Ye Wenjie. C'est elle qui a donné le coup fatal à ton père avec la boucle de sa ceinture. Elle est morte noyée dans le fleuve Jaune.
洪水把队里的羊冲走几只，队支书就冲知青们喊：革命小将们，考验你们的时候到了！	Ce jour-là, un torrent avait emporté des moutons appartenant au régiment. Le cadre local du Parti a lancé aux jeunes instruits : "Petits généraux de la révolution ! C'est le moment de vous mettre à l'épreuve "!
于是，红静就和另外三个知青跳下河去捞羊，那时还是凌汛，水面上还浮着一层冰呢！	Tang Hongjing et trois autres jeunes ont alors sauté dans l'eau pour récupérer les moutons, mais il faisait terriblement froid, l'eau était même couverte d'une couche de glace !
四个人全死了，谁知是淹死的还是冻死的。	Les quatre sont morts, nous n'avons jamais su si c'était de froid ou de noyade.
见到他们尸首的时候……我……我他妈说不下去了……”	Quand j'ai vu leurs cadavres… Je… Oh, merde, je n'y arrive pas…
她捂着脸哭了起来。	Elle se prit le visage entre les mains et se mit à pleurer.
	L'estropiée continua :
	— Les cadavres de Hongjing et des autres ont été stockés dans le grenier du régiment, comme si c'étaient de vulgaires bûches pour le feu, à côté des choux et des patates, avec… avec les moutons morts qu'ils avaient réussi à repêcher.
瘦小女人流着泪长叹一声：“后来回城了，可回来又怎么样呢？	La femme maigre poussa un soupir, elle avait les larmes aux yeux : — Nous sommes maintenant de retour en ville, mais à quoi bon ?
还是一无所有，回来的知青日子都不好过，而我们这样的人最次的工作都找不到，没有工作没有钱没有前途，什么都没有了。”	Nous n'avons rien, les conditions de vie des jeunes instruits de retour de la campagne ne sont pas faciles. Même pour les travaux les plus dégradants, on ne veut pas de nous ! Nous sommes sans travail, sans argent, sans avenir. Nous n'avons rien.
叶文洁彻底无语了。	Ye Wenjie était interloquée.
独臂女人说：“最近有一部电影，叫《枫》，不知你看过没有？	— Il y a un film sorti récemment, dont le titre est Érable, je ne sais pas si tu l'as vu.
结尾处，一个大人和一个小孩儿站在死于武斗的红卫兵墓前，那孩子问大人：他们是烈士吗？	À la fin, un adulte et un enfant se tiennent devant la tombe d'un garde rouge mort durant les combats civils entre différentes factions. L'enfant demande à l'adulte : "Sont-ils des héros "?
大人说不是；孩子又问：他们是敌人吗？	L'adulte répond que non ; alors l'enfant demande : "Sont-ils des ennemis "?
大人说也不是；孩子再问：那除他们是什么？	L'adulte répond encore une fois que non. L'enfant demande : "Alors que sont-ils "?
大人说：是历史。”	Et l'adulte répond : "De l'histoire ancienne".
“听到了吗？	— Tu as entendu ?
是历史！ 是历史了！”	De l'histoire ancienne !
粗壮女人兴奋地对叶文洁挥着一只大手说，“现在是新时期了，谁还会记得我们，拿咱们当回事儿？	De l'histoire ? cria frénétiquement la femme robuste en agitant une main devant Ye Wenjie. C'est maintenant le début d'une nouvelle ère ! Qui se souviendra de nous ? Qui croira que tu as existé, que nous avons existé ?
大家很快就会忘干净的！”	Tout le monde aura bientôt oublié !
三个老红卫兵走了，把叶文洁一个人留在操场上，十多年前那个阴雨霏霏的下午，她也是这样孤独地站在这里，看着死去的父亲。	Les trois vieilles gardes rouges partirent, laissant Wenjie seule sur le terrain de sport. Plus de dix ans auparavant, lors d'un après-midi pluvieux, elle s'était aussi trouvée là, seule et droite, en regardant le cadavre de son père.
那个老红卫兵最后的一句话在她脑海中不停地回响着……	Les paroles de la garde rouge résonnaient en elle : "Tout le monde aura bientôt oublié…"
夕阳给叶文洁瘦弱的身躯投下长长的影子。	Les rayons du crépuscule allongèrent la silhouette frêle de Ye Wenjie.
在她的心灵中，对社会刚刚出现的一点希望像烈日下的露水般蒸发了，对自己已经做出的超级背叛的那一丝怀疑也消失得无影无踪，将宇宙间更高等的文明引入人类世界，终于成为叶文洁坚定不移的理想。	Le petit sursaut d'espoir pour la société qui avait émergé dans son esprit s'était évaporé comme une goutte d'eau sous un soleil brûlant. Le doute qui s'était emparé d'elle après son acte de trahison avait disparu sans laisser de trace. Désormais, son nouvel idéal serait inébranlable : permettre à une civilisation supérieure de s'infiltrer dans le monde des humains.
27.伊文斯	CHAPITRE 27: EVANS
回到大学半年后，叶文洁就承担了一个重大课题：一个大型射电天文观测基地的设计。	Six mois après son retour à l'université, on confia à Ye Wenjie une tâche importante : la conception d'un observatoire radioastronomique de grande envergure.
不久，她就同课题组一起外出为基地选址。	Elle et son équipe de conception parcoururent le pays en quête d'un site approprié où établir la base.
最初的考虑是纯技术上的，与传统的天文观测不同，射电天文对大气质量和可见光干扰的要求不高，但要尽量避免非可见光频段的电磁干扰。	Au début, leurs préoccupations étaient purement techniques. Contrairement à la discipline astronomique traditionnelle, les exigences de la radioastronomie au sujet de la qualité de l'air et de la lumière visible n'étaient pas si élevées, mais il fallait à tout prix éviter les perturbations électromagnétiques agissant au niveau des spectres non visibles.
他们跑了许多地方，最后选择了一个电磁环境最优的地点，这是西北的一个偏僻山区。	Ils sillonnèrent de nombreuses régions avant de choisir un lieu où l'environnement électromagnétique s'avérait le plus favorable : une région vallonnée et isolée du Nord-Ouest.
这里的黄土山上几乎没什么植被，水土流失产生的裂谷使山地远远看去像老人布满皱纹的面孔。	Aucune végétation ou presque ne poussait sur ces collines de lœss. Les vallées nées de l'érosion des sols donnaient aux collines l'apparence de vieux visages couverts de rides.
在初步选定了几个建站点后，课题组在一个大部分民屋都是窑洞的村庄旁停留休整，村里的生产队长似乎认定叶文洁是个有学问的人，就问她是否会讲外国话——她问是哪国话，队长说不知道——要是会讲，他就派人上山把白求恩叫下来，队里有事同他商量。	Une fois établi une première sélection de sites susceptibles d'accueillir l'observatoire, les véhicules de l'équipe de conception s'arrêtèrent un moment dans un village où les gens vivaient presque tous dans des habitations troglodytes. Quand le responsable de l'unité de production du village apprit que Ye Wenjie avait un certain niveau d'éducation, il lui demanda si elle parlait les langues étrangères. Elle lui demanda de préciser quelle langue, mais le responsable ne sut pas lui répondre. Si elle était capable de parler une langue étrangère, il enverrait un villageois sur la colline pour aller chercher Bethune, car l'unité de production devait s'entretenir avec lui.
“白求恩？” 叶文洁很惊奇。	— Bethune1 ? demanda-t-elle, surprise.
“俺们也不知道那个外国人的名字，都那么叫他。”	— Nous ne connaissons pas son vrai nom, c'est comme ça que nous l'appelons.
“他给你们看病吗？”	— Il est médecin ?
“不，他在后山上种树，已经种了快三年了。”	— Non. Il plante des arbres derrière la colline, il est ici depuis trente ans.
“种树？	— Il plante des arbres ?
干什么？”	Pourquoi ?
“他说是为了养鸟，一种照他的说法快要绝种的鸟。”	— Il dit que c'est pour les oiseaux. Une espèce d'oiseau dont il dit qu'elle va bientôt disparaître.
叶文洁和同事们都很惊奇，就请队长带他们去看看。	Wenjie et ses collègues furent très surpris et ils demandèrent au responsable de l'unité de production de les conduire jusqu'à ce Bethune.
沿着山路登上了一个小山顶后，队长指给他们看，叶文洁眼前一亮——看到这贫瘠的黄土山之间居然有一片山坡被绿树林覆盖，像是无意中滴到一块泛黄的破旧画布上的一小片鲜艳的绿油彩。	Ils suivirent un sentier et arrivèrent au sommet d'un tertre. Le responsable leur montra quelque chose de la main. Les yeux de Ye Wenjie s'illuminèrent : sur le flanc d'une colline de lœss aride s'étendait une forêt verdoyante, comme une éclaboussure de peinture verte sur une vieille toile jaunie.
叶文洁一行很快见到了那个外国人，除了他的金发碧眼和身上穿的那套已经破旧不堪的牛仔服，看上去与当地劳作一生的农民已经没什么两样，甚至连他的皮肤也被晒成了当地人一样的黄黑。	Ye Wenjie et ses compagnons aperçurent l'étranger. En dehors de ses cheveux blonds et de ses yeux verts, de son pantalon et de sa veste en jean abîmés, il n'avait pas l'air si différent d'un paysan du coin ayant passé sa vie à travailler la terre. Sa peau était aussi noircie par le soleil que celle des habitants de la région.
他对来访者似乎兴趣不大，自我介绍叫麦克·伊文斯，没说自己的国籍，但他的英语带有很明显的美国口音。	Il ne se montra pas très intéressé par la présence de ces nouveaux visiteurs. Il se présenta : Mike Evans. Il ne déclina pas sa nationalité, mais son anglais était empreint d'un fort accent américain.
他住在林边两间简陋的土坯房中，房里堆满了植树工具：锄头、铁锨和修剪树枝用的条锯等，都是当地很粗笨的那种。	Il habitait dans une simple cabane en adobe, à la lisière de la forêt. Celle-ci était jonchée d'outils qu'il utilisait pour planter des arbres : houes, pelles, petites scies pour élaguer les branches… tous rudimentaires et fabriqués dans la région.
酉北的沙尘在那张简陋的床和几件简单的炊具上落了一层，床上堆了许多书籍，大都是生物学方面的，叶文洁注意到有一本彼得。 辛格的《动物解放》。	Le sable du Nord-Ouest s'était invité dans sa cabane à deux pièces et recouvrait son lit grossier et ses simples ustensiles de cuisine. Une pile de livres était étalée sur le lit. C'était pour la plupart des ouvrages de biologie, mais Ye Wenjie remarqua aussi La Libération animale, de Peter Singer.
能看到的现代化的玩意儿就是一台小收音机，里面的五号电池用完了，在外面接了一节一号电池，还有一架旧望远镜。	Le seul signe apparent de modernité était un petit poste radio à piles AA, qu'il avait épuisées et remplacées par des piles D. Il y avait également de vieilles jumelles.
伊文斯说，很抱歉不能请他们喝什么，咖啡早就没有了，水倒是有，可他只有一个杯子。	Evans s'excusa en disant qu'il n'avait rien à leur offrir à boire. Il n'avait pas bu de café depuis longtemps. Il avait bien de l'eau, mais n'avait qu'un seul verre.
“您在这里到底做什么呢？” 叶文洁的一个同事问。	— Que faites-vous ici ? demanda un des collègues de Wenjie.
“当救世主。”	— Je sauve le monde.
“救……救当地人吗？	— Vous sauvez… Vous sauvez les habitants de la région ?
这里的生态环境确实是……”	C'est vrai que l'environnement ici est vraiment…
“你们怎么都这样？ ！”	— Vous êtes donc tous les mêmes ! explosa soudain Evans de colère.
伊文斯突然爆发出一股莫名的怒气，“难道只有拯救人类才称得上救世主，而拯救别的物种就是一件小事？	Quand on vous parle de sauver le monde, vous ne pensez qu'aux humains ! Et sauver les autres espèces, c'est dérisoire ?
是谁给了人类这种尊贵的地位？	Qui a donné aux humains une telle place d'honneur sur la planète ?
不，人不需要救世主，事实上他们现在过得比应得的好多了。”	Non, les humains n'ont pas besoin d'être sauvés. Ils vivent déjà bien mieux qu'ils ne le méritent.
“听说你在救一种鸟？”	— On nous a dit que vous tentiez de sauver une espèce d'oiseau ?
👓 鲲·弩+小·说w ww - k u n n u - c om-	
“是的，一种燕子，是西北褐燕的一个亚种，学名很长我就不说了。	— Oui, un pétrel, de la sous-espèce des pétrels bruns du Nord-Ouest. Je vous épargne son nom latin, il est trop long.
每年春天，它们沿着远古形成的固定迁徙路线从南方返回时，只能把这一带作为目的地，但这里的植被一年年消失，它们已经找不到可以筑巢和生活的树丛了。	Tous les printemps, ils reviennent du sud par les mêmes routes migratoires depuis la nuit des temps. Ils ne nichent que dans cette région. Mais, ici, les forêts disparaissent, année après année. Les oiseaux ne trouvent déjà plus d'arbres où vivre et faire leurs nids.
当我在这里发现它们时，这个种群的数量已不足万只，这样下去五年内这个物种就会灭绝。	Quand je les ai découverts, ils n'étaient plus que dix mille individus. Si rien ne change, dans cinq ans, l'espèce se sera totalement éteinte.
现在，我种的这片树林给一部分燕子提供了一个落脚点，种群数量已经开始回升，当然，我还要种更多的树，扩大这个伊甸园的面积。”	Les arbres que je plante servent d'habitat pour une partie d'entre eux. Leur population a commencé à augmenter à nouveau. Bien entendu, je dois planter encore plus d'arbres et étendre la surface de ce jardin d'Éden.
伊文斯让叶文洁他们拿着望远镜看，在他的指引下，大家看了半天，才在树丛中看到了几只黑灰色的鸟儿出没。	Evans permit à Wenjie et à ses collègues d'utiliser ses jumelles. Sur ses indications, ils observèrent le paysage un long moment avant d'apercevoir quelques oiseaux à la couleur grisâtre émerger des arbustes.
“很不起眼，是吗？	— Ils n'ont rien de resplendissant, n'est-ce pas ?
它们当然没有大熊猫那样引人注目，在这个世界上，每天都有这样不为注意的物种灭绝。”	C'est certain, ils n'attirent pas la même sympathie que les pandas. Chaque jour dans le monde, des espèces dont personne ne se soucie disparaissent.
“这些树都是你一个人种的吗？”	— Avez-vous planté ces arbres seul ? — La majorité, oui.
“大部分是，开始时我也雇当地人来干，可很快没有那么多钱了，树苗和引水什么的都很花钱……可你们知道吗？	À l'origine, j'ai employé quelques paysans de la région, mais je suis vite tombé à court de ressources. Acheter des jeunes plants et irriguer coûte cher… Cependant, vous ne le devinerez jamais.
我父亲是亿万富翁，他是一个跨国石油公司的总裁，但他不再给我钱，我也不想用他的钱了。”	Mon père est milliardaire, il dirige une compagnie multinationale spécialisée dans le pétrole. Mais il m'a coupé les fonds et, de toute façon, je ne veux plus utiliser son argent.
伊文斯的话匣子打开了，滔滔不绝地说下去，“我十二岁那年，我父亲公司的一艘三万吨级的油轮在大西洋沿岸海域触礁，两万多吨的原油泄人海中。	La boîte à paroles d'Evans avait été ouverte et il semblait ne plus pouvoir s'arrêter : — À l'âge de mes douze ans, un pétrolier de trente mille tonnes appartenant à mon père a heurté un récif sur la côte atlantique. Plus de vingt mille tonnes de pétrole brut se sont déversées dans l'océan.
当时，我们一家正在距事故发生海域不远处的度假别墅中。	À ce moment-là, ma famille et moi nous passions des vacances dans une villa au bord de la mer, située pas très loin de l'accident.
父亲得知这消息后，首先想到的是如何推卸责任和减小自己公司的损失。	Quand mon père a appris la nouvelle, sa première pensée a été de savoir comment il allait se décharger de cette responsabilité et diminuer les pertes de son entreprise.
那天下午，我来到了那片地狱般的海岸，看到大海已变成黑色，海浪在黏稠油膜的压迫下变得平滑而无力；海滩也被一层黑油覆盖。	L'après-midi même, je suis allé voir les ravages sur la côte. La mer avait viré au noir. Emprisonnées dans des membranes huileuses, les vagues paraissaient lisses et sans force. La plage aussi était recouverte d'une couche de mazout.
我和一些志愿者就在这黑滩上寻找那些还活着的海鸟，它们在油污中挣扎着，一个个像是用沥青做成的黑色雕塑，只有那一双双眼睛还能证明自己是活物，那油污中的眼睛多少年以后还常常在我的噩梦中出现。	Avec quelques bénévoles, nous avons tenté de sauver les oiseaux aquatiques encore vivants qui s'étaient retrouvés prisonniers de cette marée noire. Ils se débattaient dans le pétrole, on aurait dit des sculptures de bitume. Seuls leurs yeux prouvaient encore qu'ils appartenaient au rang des créatures vivantes. Ces regards, prisonniers d'une nappe de mazout, ont continué à hanter mes rêves durant des années.
我们把那些海鸟浸泡在洗涤液中，想把它们身上的油污洗掉，但十分困难，油浆和羽毛死死地粘在一起，稍用力羽毛就和油污一起一片片掉下来……傍晚，那些海鸟大部分还是死了。	Nous avons immergé les oiseaux de mer dans du détergent pour laver leur plumage, mais c'était très dur, le pétrole brut était profondément incrusté à leur duvet, et si nous forcions trop, les plumes risquaient de partir avec le pétrole… Le soir venu, la plupart des oiseaux étaient morts.
当时我浑身油污地瘫坐在黑色的海滩上，看着夕阳在黑色的大海上落下，感觉这就是世界末日了。”	Le corps couvert de mazout, épuisé, je me suis assis sur la plage noire en regardant le soleil se coucher derrière une mer obscure. J'avais l'impression que c'était la fin du monde.
“父亲不知什么时候来到我身后，他问我是否记得那副小恐龙骨架。	Mon père se tenait derrière moi, j'ignorais depuis combien de temps il était là. Il m'a demandé si je me souvenais du petit squelette de dinosaure.
我当然记得，那是在石油勘探中发现的，很完整，父亲花大价钱把它买了下来，安放到外公的庄园里。	Bien sûr que je m'en souvenais, il avait été découvert lors d'une opération de prospection pétrolière, il était en très bon état, mon père avait payé très cher pour l'acquérir, puis il l'avait installé dans le jardin de mon grand-père.
父亲接着说：麦克，我给你讲过恐龙是怎样灭绝的，一颗小行星撞击了地球，世界先是一片火海，然后陷人漫长的黑暗与寒冷……那天夜里你被噩梦吓醒了，你说梦中自己回到了那个可怕的时代。	Mon père m'a alors dit : "Mike, je vais te raconter comment les dinosaures se sont éteints. Un astéroïde a percuté la Terre, le monde est devenu un océan de flammes, puis a sombré dans une très longue obscurité glaciale… Une nuit, tu t'es réveillé d'un cauchemar, tu m'as raconté que tu avais rêvé que tu vivais à cette époque terrifiante.
现在我要告诉你当时想说但没说出来的一件事：如果真的生活在白垩纪晚期，那是你的幸运，因为我们的时代更恐怖，现在，地球生命物种的灭绝速度，比白垩纪晚期要快得多，现在才是真正的大灭绝时代！	Je vais te dire maintenant ce que j'aurais voulu te dire à l'époque : tu aurais été chanceux de vivre à la fin du crétacé, car notre époque actuelle est encore plus effrayante, les espèces vivantes terrestres disparaissent bien plus vite que pendant le crétacé tardif. La vraie extinction de masse, elle a lieu maintenant !
所以，孩子，你看到的这些算不了什么，这不过是一个大过程中微不足道的小插曲而已。 我们可以没有海鸟，但不能没有石油，你能想象没有石油是什么样子吗？	Fiston, ce que tu as vu aujourd'hui n'est rien, ce n'est qu'un épisode minime dans une gigantesque tragédie, nous pouvons nous passer d'oiseaux de mer, mais nous ne pouvons pas nous passer du pétrole. Peux-tu seulement imaginer un monde sans pétrole ?
去年送你的生日礼物，那辆漂亮的法拉利，我许诺你十五岁以后能开它，可如果没有石油，它就是一堆废铁，你永远开不了；现在你想去外公家，乘我的专机越过大洋也就十几个小时，可要是没有石油，你就得在帆船上颠簸一个月……这就是文明的游戏规则，首先要保证人类的生存和他们舒适的生活，其余都是第二位的。”	Tu vois cette belle Ferrari que je t'ai offerte en cadeau d'anniversaire l'an dernier et que je t'ai promis que tu pourrais conduire après tes quinze ans ? Sans pétrole, ce n'est qu'un vulgaire tas de ferraille, tu ne pourrais jamais la conduire. Si tu veux rendre visite à ton grand-père, il te suffit de prendre mon jet privé et tu traverseras l'océan en une petite dizaine d'heures seulement. Sans pétrole, tu devrais prendre un voilier et tanguer sur les flots pendant un mois…
	Ce sont les règles du jeu de la civilisation : s'assurer tout d'abord de la survie de l'espèce humaine et lui garantir une vie confortable.
	Tout le reste est secondaire".
“父亲对我寄予很大的希望，但他最终也没有使我成为他希望的人。	Mon père avait placé de grands espoirs en moi, mais il n'est finalement pas parvenu à me façonner comme il l'espérait.
在往后的日子中，那些濒死的海鸟眼睛一直在背后盯着我，决定了我的人生。	Les jours qui ont suivi, les regards de ces oiseaux mourants n'ont cessé de me poursuivre et ils ont fini par déterminer mon destin.
在我十三岁的生日时，父亲问我将来的打算，我说没什么，我只想当个救世主而已。	L'anniversaire de mes treize ans, mon père m'a demandé ce que je comptais faire plus tard. Je n'ai rien répondu, je voulais seulement sauver le monde.
我的理想真的不宏伟，只是想拯救一个濒临灭绝的物种，它可以是一种不漂亮的鸟，一种灰乎乎的蝴蝶，或是一种最不起眼的小甲虫。	Ce n'était pas un grand rêve, ce que je voulais, c'était sauver une espèce en voie de disparition, cela pouvait être un oiseau pas très beau, un papillon tout gris ou un modeste scarabée.
后来我去学习生物学，成为一个鸟类与昆虫学家。	J'ai fait des études de biologie et je suis devenu spécialiste des oiseaux et des insectes.
在我看来自己的理想很伟大，拯救一种鸟或昆虫与拯救人类没有区别，生命是平等的，这就是物种共产主义的基本纲领。”	À mes yeux, mon idéal est le plus digne qui soit : sauver une espèce d'oiseau ou d'insecte n'est pas différent de sauver l'humanité. Toutes les vies se valent, c'est le principe de base du communisme antispéciste.
“什么？”	— Le quoi ?
叶文洁时没有听清那个词。	Ye Wenjie n'était pas sûre d'avoir bien entendu le mot.
“物种共产主义，这是我创立的一个学说，也可以说是一个信仰，它的核心理念就是：地球上的所有生命物种，生来平等。”	— Le communisme antispéciste. C'est un courant que j'ai créé. On pourrait aussi dire que c'est une profession de foi, dont le credo est que toutes les créatures vivantes de la planète naissent égales.
“这只是一个理想，不现实。	— C'est idéaliste, ce n'est pas pragmatique.
农作物也是物种，人类只要生存下去，这种平等就不可能实现。”	Notre agriculture aussi fait pousser des espèces vivantes. C'est une égalité qui ne pourra jamais être atteinte.
“在遥远的过去，领主对奴隶也有过这种想法。	— Dans une époque lointaine, les seigneurs avaient la même conception de leurs esclaves.
不要忘了技术，总有一天，人类能够合成粮食，而早在那之前，我们就应该做好思想和理论上的准备。	N'oubliez pas que la technologie avance. Un jour viendra où l'humanité pourra synthétiser sa nourriture. Mais, avant cela, nous devons préparer le terrain, théoriquement et idéologiquement.
其实，物种共产主义是《人权宣言》的自然延续，法国大革命二百年了，我们居然还没迈出这一步，可见人类的自私和虚伪。”	En fait, le communisme antispéciste n'est ni plus ni moins que le prolongement naturel de la Déclaration universelle des droits de l'homme. La Révolution française date d'il y a deux siècles, et nous en sommes toujours au même point. On reconnaît bien là l'égoïsme et l'hypocrisie de l'espèce humaine.
“你还打算在这里待多长时间呢？”	— Combien de temps pensez-vous rester ici ? — Je l'ignore.
“不知道，做一个救世主，付出一生也是值得的，这感觉很美，很妙。	Sauver le monde demande bien une vie entière. C'est un sentiment magnifique, vous savez.
当然，我不指望你们。”	Mais, bien sûr, je ne m'attends pas à ce que vous me compreniez.
伊文斯说完这话，突然又变得谈兴索然，说他要去工作，就拿起一把铁锹和一把锯离开了。	Quand il eut fini de parler, Evans retrouva sa mine terne. Il dit qu'il allait travailler. Il prit une pelle, une scie et quitta la cabane.
道别时，他多看了叶文洁一眼，似乎她身上有什么特别的东西。	Au moment de leur dire adieu, il fixa son regard un peu plus longuement sur Ye Wenjie ; il avait cru voir quelque chose de différent chez cette femme.
“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人。”	— "C'est un homme aux sentiments nobles, intègre, un homme d'une haute moralité, détaché des intérêts mesquins".
在回去的路上，叶文洁的一个同事背诵了《纪念白求恩》中的一句话，“原来还可以这样生活。”	Sur le chemin du retour, un collègue de Ye Wenjie répéta cette phrase extraite d'À la mémoire de Norman Bethune.
他感叹道。	Puis il s'exclama :
	— Je ne savais pas qu'on pouvait encore vivre comme ça !
其他人也纷纷表示自己的赞同和感概，叶文洁似乎是自言自语地说：“要是他这样的人多些，哪怕是稍多些，事情就会完全不一样的。”	Tous les autres approuvèrent avec émotion. — Si seulement il y avait plus d'hommes comme lui, même quelques-uns seulement, les choses se seraient peut-être passées très différemment, lâcha Ye Wenjie, comme si elle se parlait à elle-même.
当然，没人理解她话里的真正含义。	Naturellement, personne ne comprit le sens véritable de ces paroles.
课题组负责人将话题转到工作上，“我觉得这个站址不行，领导也不会批的。”	Le chef de l'équipe de conception ramena la conversation sur la raison de leur venue dans la région : — Je crois que nous ne pourrons pas construire l'observatoire ici. Ce ne sera pas approuvé par les autorités.
“为什么？	— Pourquoi pas ?
在我们的四个站址方案中，这里的电磁环境可是最好的。”	Des quatre sites possibles, c'est celui dont l'environnement électromagnétique est le plus pur !
“人文环境呢？	— Oui, mais l'environnement humain ?
同志，不要只想着技术方面，看这里穷的，知道吗？	Camarades, oublions un moment la technologie. Regardez comme cet endroit est pauvre.
穷山恶水出刁民，将来与地方上的关系怕有很大麻烦，说不定，基地会成了这儿的唐僧肉。”	Vous le savez, plus les régions sont pauvres, plus leurs habitants sont prêts à tout. Je crains que nous n'ayons beaucoup de problèmes avec les gens d'ici. Pour eux, un observatoire radioastronomique, ce ne sera ni plus ni moins qu'un morceau de viande qu'ils n'hésiteront pas à dévorer sans vergogne.
这个选址果然没被批准，原因就如负责人所说。 、 ※ ※ ※	Sans surprise, le choix de ce site ne fut pas approuvé par les autorités, précisément à cause de la raison invoquée par le chef de l'équipe de conception.
三年过去了，叶文洁再也没有伊文斯的消息。	Trois années passèrent, durant lesquelles Ye Wenjie n'entendit plus parler d'Evans.
这年春季的一天，叶文洁突然收到了一张明信片，竟是伊文斯寄来的，上面简单地写了一句话：	Mais un jour de printemps, elle reçut une carte postale envoyée par Evans sur laquelle il était écrit une simple phrase :
到这里来，告诉我怎么活下去。	"Venez et dites-moi comment continuer à vivre".
叶文洁坐了一天一夜火车，又换乘几个小时的汽车，来到了那个偏僻的西北山村。	Ye Wenjie prit le train pendant un jour et une nuit, puis elle loua une voiture et roula encore quelques heures avant d'arriver dans le village reculé de cette région du Nord-Ouest.
当她登上那座小山顶时，立刻看到了那片树林，面积与三年前差不多，但由于树木的成长，看上去密了许多。	Quand elle parvint au sommet de la petite colline, elle vit la forêt verdoyante. Sa superficie ne semblait guère avoir changé en trois ans, mais les arbres avaient grandi et elle avait l'air beaucoup plus dense. Elle découvrit toutefois rapidement que l'étendue de la forêt était en réalité plus petite que la dernière fois. Un grand nombre d'arbres avaient été coupés.
不过，叶文洁很快发现，这片林子的面积曾经扩大了许多，但现在，扩大的部分已被砍伐了——砍伐仍在热火朝天地进行，在林子的各个方向都有树木不断地倒下，整个林子像一片被许多只蚜虫蚕食的绿叶，照这个速度很快就会消失.砍树的村民来自附近的两个村子，他们用斧子和板锯把那些刚刚成长起来的小树一棵棵地放倒，然后用拖拉机和牛车运下山去。	La déforestation était d'ailleurs en cours : partout des arbres étaient en train de tomber, comme des feuilles vertes dévorées par des pucerons. À ce rythme-là, la forêt n'allait pas tarder à disparaître. Les bûcherons étaient originaires de deux villages situés non loin de là. Ils tranchaient les jeunes arbustes à coups de hache et de scie puis, avec des tracteurs et des chars à bœufs, ils les transportaient jusqu'au pied de la colline.
砍树的很多，不断有激烈的争执发生。	Les bûcherons étaient nombreux et de féroces disputes éclataient entre eux.
小树的倒下没有什么巨大的声响，也听不到油锯的轰鸣，但这似曾相识的一幕还是让叶文洁心头一紧。	Même si les arbustes ne faisaient pas grand bruit en tombant sur le sol et même si elle n'entendait pas non plus le ronflement des tronçonneuses, cette scène parut tristement familière à Ye Wenjie. Son cœur se glaça.
有人向她打招呼，是那个生产队长，现在的村长，他认出了叶文洁。	Quelqu'un la salua. C'était le responsable de l'unité de production, maintenant devenu maire du village. Il avait reconnu Ye Wenjie.
当她问他为什么砍林子的时候，他说：“这片林子嘛，不受法律保护的。”	Cette dernière lui demanda pourquoi ils rasaient ainsi la forêt. — Cette forêt n'est pas protégée par la loi, répondit-il.
“怎么能这么说？ 《森林法》不是刚刚颁布吗？”	— Comment pouvez-vous dire cela alors que la loi sur les forêts vient tout juste d'être promulguée ?
“可白求恩在这几种树经过谁批准了？	— Qui a autorisé Bethune à planter des arbres ici ?
外国人擅自到中国的山坡上种树，受哪门子法律保护？” “这说法不对的。	Un étranger qui vient faire pousser sans autorisation des arbres sur le flanc d'une colline chinoise n'est pas protégé par la loi !
他在荒山上种，又没有占耕地，再说，他当初种的时候你们也没有说什么。”	— Mais enfin, il les a plantés sur des collines arides ! D'ailleurs, quand il a commencé il y a quelques années, vous ne l'en avez pas empêché !
“是啊，后来县里还给了他一个造林模范呢。	— C'est vrai. Le comté lui avait même octroyé une subvention pour son projet de reboisement.
本来村里是想过几年再收林子的，猪养肥了再杀嘛，可南拉村的人等不及来砍了，我们不动手也没份儿了。”	Nous voulions d'abord attendre encore quelques années avant de couper le bois de la forêt – il vaut mieux attendre que le porc soit gras avant de le tuer, n'est-ce pas ? Mais des gars du village de Nange n'ont pas eu cette patience et ont attaqué avant nous ! Si nous ne nous y mettons pas à notre tour, il ne nous restera rien !
“你们马上停下来！	— Cessez immédiatement !
我要到政府部门去反映这事！”	Je ferai un rapport aux autorités !
“不用了，”村长点上一支烟，指指远方正在装树木的一辆大货车，“看那车，就是县林业局副局长的，还有镇派出所什么的，木头数他们拉走得最多！	— C'est inutile, dit le maire en allumant une cigarette, puis il désigna plus loin le camion dans lequel on chargeait des arbres coupés. Vous voyez ce véhicule ? C'est celui du directeur adjoint du Bureau des forêts du comté. Il y a aussi des membres de la police municipale.
我说过，这林子没名没份的，不受保护，你到哪儿找都没用；再说，叶同志，你不是大学教授吗？	Ceux-là ont même emporté plus d'arbres que n'importe qui d'autre ! Comme je vous l'ai dit, cette forêt n'a aucun statut, elle n'est à personne et n'est pas protégée par la loi. Vous pouvez bien aller voir qui vous voulez, ce sera inutile. Et puis, camarade Ye, vous êtes professeur à l'université, n'est-ce pas ?
这和你有嘛关系？”	Qu'est-ce que tout cela peut bien vous faire ?
那两间土坯房还是原样，但伊文斯不在里面，叶文洁在树林里找到了他，他正拿着一把斧子一心一意地修剪树枝，显然已经干了很久，一副疲惫不堪的样子。	La cabane en adobe était indemne, mais Evans n'était pas à l'intérieur. Wenjie le trouva dans la forêt, il mettait tout son cœur à élaguer des branches avec sa hache. Cela faisait manifestement longtemps qu'il travaillait, son visage était fatigué.
“不管有没有意义，我不能停下来，停下来我会崩溃的。” 伊文斯说，熟练地砍下一条歪枝。	— Peu importe que cela n'ait plus aucun sens. Je ne peux pas arrêter, si j'arrête, je vais exploser, grommela Evans en élaguant une branche tordue d'une main experte.
“我们一起去县里找政府，不行就去省城，总会有人制止他们的。” 叶文洁关切地看着他。	— Allons voir ensemble le gouvernement du comté et, si ça ne suffit pas, allons à la capitale provinciale, il y aura forcément quelqu'un pour les arrêter, dit Wenjie en le regardant avec sollicitude.
伊文斯停下来，用很惊奇的目光看着叶文洁，夕阳透过重重林木照进来，在他的眸子中闪亮。	Evans s'arrêta et fixa Wenjie avec un regard surpris. Les rayons du crépuscule perçaient à travers les arbres. Une lueur passa dans ses yeux :
“叶，你真的以为我是为了这片树林？”	— Croyez-vous vraiment que je fais ça pour ce morceau de forêt ?
他笑着摇摇头，扔下了手中的斧子，靠着一棵树坐了下来，“我现在要想制止他们，轻而易举。”	Il rit et secoua la tête, puis il jeta la hache qu'il tenait dans les mains et s'assit contre un arbre. — Les arrêter maintenant serait un jeu d'enfant.
他把一只空的工具袋放到地上，示意叶文洁坐下，接着说，“我刚从美国回来，父亲在两个月前去世，我继承了他的大部分遗产。	Il posa sa sacoche à outils vide sur le sol et invita Wenjie à s'asseoir, puis il continua : — Je viens tout juste de revenir des États-Unis, mon père est mort il y a deux mois, j'ai hérité de la majeure partie de son patrimoine.
哥哥和姐姐只各得了五百万。	Mon frère et ma sœur n'ont eu que cinq millions de dollars chacun.
这让我很意外，真的没想到他最后能对我这样，也许，他在内心深处还是看重我的，或者，看重我的理想。	Je ne m'y attendais pas. Peut-être qu'au fond de lui il avait du respect pour moi, ou pour mes idéaux.
不把不动产算在内，知道我现在能支配的钱有多少吗？	Sans compter les actifs immobilisés, savez-vous combien je possède maintenant ?
大约四十五亿美元。	Près de 4,5 milliards de dollars.
我可以轻而易举地让他们停止砍树，然后让他们种树，让我们目力所及的黄土山都被这样的速生林覆盖，很容易，但有什么意义呢？	Je pourrais facilement les empêcher de couper les arbres de cette forêt, et les leur faire replanter jusqu'à ce que ces collines de lœss soient recouvertes à perte de vue de forêts luxuriantes. Mais à quoi bon ?
你看到的一切可以归结为贫穷，但富裕的国家又怎么样？	Tout ce que vous voyez ici est le résultat de la pauvreté. Mais est-ce beaucoup mieux dans les pays riches ?
他们营造自己的优美环境，却把重污染工业向穷国转移，你可能知道，美国政府刚刚拒绝签署京都议定书……整个人类本质上都一样，只要文明像这样发展，我想拯救的这种燕子，还有其他的燕子，迟早都会灭绝，只是时间问题。”	Ils prennent bien soin de leurs beaux environnements, mais délocalisent leurs industries polluantes dans les pays pauvres. Vous êtes peut-être au courant que le gouvernement américain vient de refuser de ratifier le protocole de Kyoto… C'est dans la nature de l'humain. Si la civilisation continue à se développer, les pétrels que je voulais sauver et tous les autres oiseaux disparaîtront.
叶文洁默默地坐着，看着落日在小树林中投出的一道道光线，听着远处砍伐的喧闹，她的思绪回到了二十年前，回到了大兴安岭的森林中，那里，她与另一个男人也有过类似的对话。	Ce n'est qu'une question de temps. Wenjie était assise, silencieuse. Elle regardait les rayons de lumière projetés sur les arbres par le soleil couchant et entendait le raffut lointain des bûcherons. Ses pensées la ramenèrent vingt ans en arrière, dans les forêts des montagnes du Grand Khingan, à la conversation similaire qu'elle avait eue avec un autre homme.
“知道我为什么到这里来吗？”	— Savez-vous pourquoi je suis venu ici ? reprit Evans.
伊文斯接着说，“物种共产主义的思想萌芽在古代东方就出现了。”	Mon communisme antispéciste prend racine dans l'Orient ancien.
“你指的是佛教？”	— Vous voulez parler du bouddhisme ?
“是的，基督教只重视人，虽然所有物种都被放入了诺亚方舟，但从来没有给其他生命与人类同等的地位，而佛教是普度众生的，所以我来到了东方。	— Oui. Le christianisme ne s'est jamais intéressé qu'à l'homme et, malgré l'arche de Noé, la religion n'a jamais donné aux autres espèces vivantes la même valeur qu'à l'espèce humaine. Au contraire, le bouddhisme a pour idée de délivrer toutes les créatures vivantes.
但……现在看来哪里都一样。”	C'est ce qui avait motivé mon départ pour l'Asie, mais… je crois que c'est maintenant partout pareil.
“是啊，哪里都一样，人类都一样。”	— Oui, c'est partout pareil. Partout, l'humanité est la même.
“现在我能做什么？	— Que puis-je faire maintenant ?
我生活的支柱在哪里？	Quel est le sens de ma vie ?
我有四十五亿美元和一家跨国石油公司，但这又算得了什么？	Je possède 4,5 milliards de dollars et une entreprise multinationale de pétrole. Et après ?
人类为了拯救濒危的物种投人的钱！ 肯定超过了四百五十亿，为拯救恶化的生态环境的投人也超过四千五百亿，但有什么用？	Les hommes ont dû investir dans le passé plus de 45 milliards pour sauver des animaux en voie d'extinction et plus de 450 milliards pour essayer de sauver l'environnement, mais à quoi cela a-t-il servi ?
文明仍按照自己的轨迹毁灭着地球上除人之外的其他生命。	La civilisation marche toujours sur le même sentier, celui de la destruction de toute vie sur Terre en dehors de la sienne.
四十五亿够建造一艘航空母舰，但就是建造一千艘航母，也制止不了人类的疯狂。”	4,5 milliards de dollars suffiraient à construire un porte-avions mais, même si on en construisait mille, il serait impossible d'arrêter la folie de l'humanité.
“麦克，这就是我想对你说的，人类文明已经不可能靠自身的力量来改善了。”	— L'humanité ne peut plus compter sur elle-même pour résoudre ses problèmes.
“但人类之外还有别的力量吗？	— Mais y a-t-il une autre force en dehors de la sienne ?
上帝要是存在也早死了。”	Si Dieu existe, il y a bien longtemps qu'il est mort.
“有的，有别的力量。”	— Oui. Il existe une autre force.
这时太阳已经落下山去，砍树的人们收工了，树林和周围的黄土坡笼罩在一片寂静中。	Le soleil s'était couché et les bûcherons étaient partis. Le silence enveloppait les collines de lœss qui enclavaient la forêt.
叶文洁向伊文斯完整地进述了红岸和三体世界的事，伊文斯静静地听着，同时聆听的，似乎还有暮色中的树林和它周围的黄土高原。	Ye Wenjie raconta à Evans l'histoire de la base de Côte Rouge et du monde de Trisolaris. Il l'écouta calmement. C'était comme s'il n'était pas son seul auditeur et que la forêt et les plaines de lœss alentour, baignées par la lumière du crépuscule, tendaient aussi l'oreille pour entendre le récit de Wenjie.
当叶文洁讲完时，一轮明月从东方升起，在林间投下斑斑光影。	Lorsqu'elle eut fini, la pleine lune se leva à l'est du ciel, projetant des ombres mouchetées sur le sol. Evans prit la parole :
伊文斯说：“我现在还不能相信你说的，毕竟太神奇了，幸运的是，我有力量去证实这一切，如果是真的，”他向叶文洁伸出手去，说出了以后地球三体组织接纳新成员时必说的一句话，“我们是同志了。”	— J'ai encore du mal à croire ce que vous racontez. C'est trop fantastique. Mais, par chance, je possède les ressources nécessaires pour prouver vos dires. Si tout est vrai, alors… (il lui tendit la main et prononça les mots qui devinrent plus tard ceux adressés à tous les nouveaux membres de l'Organisation Terre-Trisolaris) nous sommes camarades.
28.第二红岸基地	CHAPITR 28: LA DEUXIÈME BASE DE CÔTE ROUGE
又是三年过去了，伊文斯销声匿迹，没有任何消息。	Trois ans de plus s'écoulèrent. Evans avait semblé disparaître, Ye Wenjie était sans nouvelles de lui.
叶文洁不知道他是否真的在世界的某处证实自己讲述的一切，也不知道他将如何证实。	Elle ignorait s'il vivait encore quelque part dans un coin du monde, en train de vérifier si elle avait dit vrai, ne sachant d'ailleurs pas comment il allait s'y prendre.
即使在宇宙尺度上是近在咫尺的四光年，对脆弱的生命来说也是不可想象的遥远，在这太空的江之头和江之尾，任何联系都细若游丝。	Même à l'échelle de l'univers, une distance de quatre années-lumière reste incroyablement lointaine pour une petite vie fragile. Les deux mondes étaient comme la source et l'embouchure d'une rivière spatiale. Tout contact entre les deux était aussi subtil qu'un cheveu d'ange.
这年的冬天，叶文洁突然接到了西欧一所不太知名的大学邀请，请她去做为期半年的访问学者。	Mais un hiver, Ye Wenjie reçut soudain de la part d'une obscure université d'Europe de l'Ouest une invitation à devenir professeur invitée pendant un semestre. Elle accepta.
到达伦敦西斯罗机场后，有一个年轻人来接她，他们没有走出机场大厅，而是返回了停机坪。	À son atterrissage à l'aéroport de Londres-Heathrow, elle fut accueillie par un jeune homme. Alors même qu'ils n'avaient pas encore quitté le hall de l'aéroport, celui-ci l'emmena sur la piste de décollage.
在那里，年轻人带她登上了一架直升机。	Le jeune homme la fit monter dans un hélicoptère.
当直升机轰鸣着飞上英伦雾蒙蒙的天空时，仿佛时光倒流，叶文洁感到一切都似曾相识。	Lorsque l'appareil décolla en vrombissant au-dessus du ciel brumeux de Londres, Wenjie crut remonter le temps. Elle avait l'impression d'avoir déjà vécu cette scène.
她多年前第一次乘直升机，经历了一次命运的转折，这次命运又会将她带向何方？	Bien des années plus tôt, son premier voyage en hélicoptère avait bouleversé son destin. Que lui réservait cette fois-ci la providence ?
“我们去第二红岸基地。” 年轻人说。	— Nous allons à la deuxième base de Côte Rouge, dit le jeune homme.
直升机越过了海岸线，向大西洋深处飞去。	L'hélicoptère passa la côte et continua vers l'Atlantique.
在海上飞行了约半小时，直升机向下方的一艘巨轮降落。	Ils survolèrent environ une demi-heure l'océan avant que l'appareil se pose sur un immense bateau.
叶文洁第一眼看到巨轮时，就想起了雷达峰，这时她才想到那山峰的形状真的像一艘巨船，周围的大西洋像是大兴安岭的森林，但真正让她联想到红岸基地的是巨轮中都竖立着的那面巨大的抛物面天线，它像巨轮的一面圆形的大帆。	Dès le premier coup d'œil, Wenjie pensa au pic du Radar ; elle ne réalisa qu'à cet instant que le pic avait la forme de la proue d'un gigantesque navire. L'Atlantique, lui, était comme les forêts des montagnes du Grand Khingan. Mais ce qui lui fit surtout penser à Côte Rouge, c'était la grande antenne radar qui se dressait au centre du pont, comme un colossal mât cylindrique.
这艘巨轮是由一艘六万吨级的油轮改建的，像一座浮动的钢铁小岛。	Le navire avait été conçu sur les fondations d'un pétrolier de soixante mille tonnes, c'était comme une île flottante en acier.
伊文斯将他的基地建在船上，也许是为了时刻处于最佳监听和发射方位，也许是为了躲避什么。	Evans avait construit sa base sur le navire sans doute parce qu'il voulait bénéficier du meilleur site pour ses activités de transmission et de réception, mais peut-être aussi pour rester caché.
后来她知道，这艘巨轮叫“审判日”号。	Elle apprit plus tard que le bateau avait été baptisé Jugement Dernier.
叶文洁走下直升机，听到了一阵熟悉的轰鸣声，那是巨型天线在海风中发出的，这声音把她的感觉更深地拉回了过去。	En descendant de l'hélicoptère, Wenjie entendit un bourdonnement familier, celui de la gigantesque antenne qui vibrait dans le vent marin. Ce bruit la ramena plus profondément encore dans le passé.
天线下面宽阔的甲板上，密密麻麻地站了近两千人。	Sur le pont se pressait une foule de deux mille hommes.
伊文斯走上前，庄重地对叶文洁说：“按照你给定的频率和方位，我们收到了三体世界的信息，你所说的一切都证实了。”	Evans vint à sa rencontre et lui dit avec gravité : — Grâce à la fréquence et aux coordonnées que vous m'avez indiquées, nous avons reçu un message de Trisolaris. Tout ce que vous avez dit est vrai.
叶文洁平静地点点头。	Ye Wenjie hocha la tête calmement.
“伟大的三体舰队已经启航，目标是太阳系，将在四百五十年后到达。”	— La grande flotte trisolarienne est en route. Sa destination est le système solaire, elle arrivera dans quatre cent cinquante ans.
叶文洁脸上仍是一片平静，现在，没有什么能使她震惊了。	Wenjie resta de marbre. Plus rien ne pouvait la surprendre maintenant.
伊文斯指着身后密密的人群说：“你现在看到的，是地球三体组织的首批成员，我们的理想是请三体文明改造人类文明，遏制人类的疯狂和邪恶，让地球再次成为一个和谐繁荣、没有罪恶的世界。	Evans lui montra la foule amassée sous l'antenne : — Ceux que vous voyez ici sont les premiers membres de l'Organisation Terre-Trisolaris. Notre idéal est d'inviter la civilisation trisolarienne à réformer l'humanité, à mettre un terme à sa folie, pour que la planète Terre revienne à ses heures glorieuses durant lesquelles elle vivait sans péché, en harmonie avec son environnement.
认同我们理想的人越来越多，我们的组织在急剧扩大中，成员遍布整个世界。”	De plus en plus de gens se reconnaissent dans notre idéal, notre organisation est en augmentation constante. Nous avons maintenant des membres dans le monde entier.
“我能做什么？” 叶文洁轻声地问。	— Que puis-je faire ? demanda Ye Wenjie à voix basse.
“您将成为地球三体运动的最高统帅，地球三体战士都认同您的资格！”	— Devenir le Guide de l'Organisation. Les guerriers de l'OTT reconnaissent tous votre légitimité !
叶文洁沉默了几秒钟，缓缓地点点头，“我尽力而为。”	Ye Wenjie resta silencieuse quelques secondes, puis elle hocha lentement la tête : — Je ferai de mon mieux.
伊文斯高举一只拳头，对着人群喊道：“消灭人类暴政！”	Evans leva le poing en l'air et cria à la foule : — Mettons fin à la tyrannie humaine !
鲲 = 弩 = 小 = 说~w w w =k u n n u = c om 和着涛声与天线在风中的轰鸣，三体战士们齐声高呼：“世界属于三体！”	Accompagnés du bruit des vagues se fracassant contre la coque du navire et du bourdonnement de l'antenne dans le vent, les guerriers de l'OTT reprirent en chœur : — Le monde appartient à Trisolaris !
这天，被公认为地球三体运动的诞生日。	Ce jour marqua la naissance officielle du mouvement Terre-Trisolaris.
29.地球三体运动	CHAPITRE 29: LE MOUVEMENT TERRE-TRISOLARIS
竟然有这么多的人对人类文明彻底绝望，憎恨和背叛自己的物种，甚至将消灭包括自己和子孙在内的人类作为最高理想，这是地球三体运动最令人震惊之处。	L'aspect le plus étonnant du mouvement Terre-Trisolaris était que tant de gens aient perdu tout espoir dans la civilisation humaine et que, le cœur plein de haine, ils soient prêts à trahir leur propre espèce. Tant de gens dont le plus grand rêve était d'éliminer l'humanité entière, y compris eux-mêmes et leurs descendants.
地球三体叛军被称为精神贵族组织，其成员多来自高级知识阶层，也有相当一部分政界和经济界的精英。	L'OTT était une organisation de bourgeois intellectuels. La majorité de ses membres était issue de l'intelligentsia, et comptait un nombre non négligeable des représentants des élites politiques et économiques.
三体组织也曾试图在普通民众中发展成员，但这些努力都告失败。	L'Organisation avait tenté de s'élargir à un plus grand public, mais ces efforts s'étaient révélés vains.
对于人类的负面，普通人并没有高级知识阶层那样全面深刻的认知；更重要的是，由于他们的思想受现代科学和哲学影响较少，对自己所属物种本能的认同感仍占强势地位，将人类作为一个整体来背叛，在他们看来是不可想象的。	Peut-être les gens ordinaires n'avaient-ils pas une compréhension aussi fine que l'intelligentsia du mal profond de l'humanité. Plus important encore, leur pensée étant moins influencée par la science et la philosophie modernes, ils éprouvaient un écrasant sentiment d'identification à l'égard de leur espèce. Trahir la race humaine dans son ensemble leur était inconcevable.
但知识精英们则不同，他们中相当多的人早已站在人类之外思考问题了。	Au contraire, beaucoup de membres de l'élite intellectuelle tentaient de dépasser les simples perspectives anthropocentrées.
人类文明，终于在自己的内部孕育出了强大的异化力量。	La civilisation humaine avait enfin donné naissance en son propre sein à une puissante force aliénée.
三体叛军发展的速度固然惊人，但仅凭人数还不能衡量其力量，因为它的组织成员大部分处于社会的高层位置，有很大的权力和影响力。	Si une masse incroyablement croissante de membres rejoignait chaque jour les rangs de l'OTT, ce n'était pas vraiment à leur nombre qu'il fallait juger la puissance de l'Organisation, car beaucoup d'entre eux tenaient des postes clefs au sein de la société, et leur pouvoir comme leur influence étaient énormes.
作为地球三体叛军的最高统帅，叶文洁只是一名精神领袖，并不参与组织的具体运作，她不知道后来变得十分庞大的三体叛军是如何发展起来的，甚至不知道组织的具体人数。	En tant que Guide des rebelles de Terre-Trisolaris, Ye Wenjie se contentait d'un rôle de leader spirituel. Elle ne participait jamais aux actions concrètes de l'Organisation et ignorait comment celle-ci avait pu atteindre une telle envergure. Elle ne savait même pas le nombre exact de ses membres.
对于地球三体叛军，各国政府一直没有给予足够的重视。	Les gouvernements des différents pays n'avaient pas suffisamment prêté attention à la montée en puissance des rebelles de Terre-Trisolaris.
为了迅速扩大，这个组织几乎是在半公开地活动，他们知道，有一样东西会成为他们的天然保护，那就是政府的保守和贫乏的想象力。	Afin de gagner davantage de partisans, les activités de l'Organisation étaient en partie publiques. Ils savaient qu'ils seraient naturellement protégés par le conservatisme et le manque d'imagination des gouvernants.
在掌握国家力量的相关部门中，没有人相信他们说的那一套，只是将他们作为一般的胡言乱语的激进组织，由于其成员层次之高，各国政府对待这个组织一直小心翼翼。	Et de fait, dans les organes du pouvoir, personne ne croyait à leurs histoires, qu'on prenait pour du charabia de gourous sectaires, quoique, en raison du statut social de plusieurs membres de l'Organisation, on gardât tout de même un œil sur leurs activités.
直到三体叛军开始发展自己的武装力量，一些国家的安全机构才注意到它，进而发现该组织非同寻常；至于开始对其进行有效打击，只是近两年的事。	Mais ce ne fut véritablement que lorsque l'OTT commença à développer son propre système d'armement que les organes de sécurité gouvernementaux commencèrent à la prendre au sérieux et s'aperçurent peu à peu du caractère très inhabituel du mouvement. Quant aux attaques concrètes contre l'OTT, elles n'avaient débuté que depuis deux ans à peine.
地球三体叛军并非铁板一块，它的内部有着复杂的派别和分支，主要分为两部分：	L'OTT n'était pas une organisation homogène. Elle se divisait en plusieurs chapelles idéologiques, dont les deux principales étaient celles des adventistes et des rédemptoristes.
降临派：这是三体叛军最本原最纯粹的一脉，主要由伊文斯物种共产主义的信奉者组成。	Les adventistes étaient les premiers et les membres les plus fondamentalistes de Terre-Trisolaris. Cette faction était principalement composée des disciples du communisme antispéciste d'Evans.
他们对人类本性都已彻底绝望，这种绝望最初来源于现代文明导致的地球物种大灭绝，伊文斯就是其典型代表。	Leur idéal était simple : anéantir la civilisation humaine. Les adventistes avaient perdu tout espoir dans la nature de l'homme, et ce désespoir prenait sa source dans la destruction de masse de toutes les autres espèces vivantes par la civilisation moderne. Evans en était la figure majeure.
后来，降临派对人类的憎恨开始有了不同的出发点，并非只局限于环保和战争等，有些上升到了相当抽象的哲学高度。	Plus tard, la haine des adventistes pour l'humanité s'étendit à d'autres sphères. Elle ne se limitait plus aux questions d'écologie ou de guerre, mais s'élevait à un niveau plus abstrait et plus philosophique.
与后来人们的想象不同，这些人大都是现实主义者，对于他们为之服务的外星文明也并未抱太多的期望，他们的背叛只源于对人类的绝望和仇恨，麦克。	Contrairement à ce qui fut imaginé bien plus tard, les adventistes étaient des pragmatiques. Ils ne plaçaient pas d'espoir immense dans la venue de la civilisation extraterrestre qu'ils avaient décidé de servir. Leur trahison se fondait uniquement sur leur désespoir et leur aversion pour l'humanité.
伊文斯的一句话已成为降临派的座右铭：我们不知道外星文明是什么样子，但知道人类。	Une phrase d'Evans était devenue leur devise : Nous ne connaissons pas la civilisation extraterrestre, mais nous connaissons la civilisation humaine.
拯救派：这是在三体叛军出现相当长的时间后才产生的一个派别，它本质上是一个宗教团体，由三体教的教徒组成。	Le rédemptorisme, pour sa part, était un courant né bien après la fondation de l'OTT. C'était une faction de nature religieuse, formée par les disciples du trisolarisme.
人类之外的另一个文明，对于高级知识阶层无疑具有巨大的吸引力，并使他们极易对其产生种种美好的幻想。 对于人类这样一个幼稚的文明，更高等的异种文明产生的吸引力几乎是不可抗拒的。	Les classes intellectuelles éprouvaient naturellement un grand attrait pour cette civilisation extrahumaine et il était facile de développer toute une mythologie autour de celle-ci.
有一个不太恰当的比喻：人类文明一直是一个孤独行走于宇宙荒漠中的不谙世事的少年，现在她（他）知道了另一个异性的存在，虽然看不到他（她）的面容和身影，但知道他（她）就在远方，对他（她）的美好想象便如同野火般蔓延。	Pour prendre une métaphore quelque peu inappropriée : l'humanité était un être ignorant marchant seul dans le désert de l'univers et qui venait tout juste de découvrir une personne d'un autre sexe. Bien qu'il (ou elle) ne vît ni son visage ni sa silhouette, il (elle) savait qu'il (elle) était là, quelque part dans le lointain, et le fantasme entourant cette présence faisait sur lui (elle) l'effet d'un feu ardent.
渐渐地，随着对那个遥远文明的想象越来越丰富，拯救派在精神上对三体文明产生了宗教感情，人马座三星成了太空中的奥林匹斯山，那是神的住所，三体教由此诞生。	Peu à peu, cette civilisation éloignée fit germer dans les esprits des rédemptoristes des idées foisonnantes. Ils se mirent à éprouver pour la civilisation trisolarienne des sentiments religieux. Alpha du Centaure devint un mont Olympe cosmique, une demeure divine, et c'est ainsi que la religion trisolariste vit le jour.
与人类的其他宗教不同，三体教崇拜着一个真实存在的对象；与其他宗教相反，处于危难中的是主，而负有拯救责任的是信徒。	Elle différait des autres religions humaines en cela que les trisolaristes priaient quelque chose de tangible ; et au contraire des autres formes de spiritualité, c'étaient leurs dieux qui se trouvaient dans une situation de détresse et c'étaient leurs disciples qui étaient responsables de leur salut.
向社会传播三体文化的途径主要是通过《三体》游戏。	Les informations sur la culture trisolarienne étaient propagées par le biais du jeu des Trois Corps.
三体叛军投入巨大的力量开发这款规模庞大的游戏软件，最初的目的，一是三体教的一种传教手段；二是想通过它将一直局限于高知阶层的三体叛军的触角伸向社会的最基层，为组织招募处于社会中下层的更年轻的成员。	Cet ambitieux logiciel avait été développé grâce aux efforts importants des rebelles de Terre-Trisolaris. Les objectifs initiaux étaient tout d'abord de convertir un grand nombre de mécréants au trisolarisme puis d'étendre les tentacules de l'Organisation pour ne pas la restreindre aux hautes sphères intellectuelles de la société en recrutant des membres plus jeunes, issus de classes moins favorisées.
游戏通过一层貌似人类社会和历史的外壳，演绎三体世界的历史和文化，这样可以避免人门者的陌生感。	Le jeu utilisait comme carapace des éléments empruntés à l'histoire et à la société humaines pour narrer celles de Trisolaris et éviter que les joueurs débutants ne soient trop déstabilisés par leur étrangeté.
当游戏玩家深人到一定程度并感受三体文明的魅力后，三体组织将直接与其联系，考察其思想倾向，最终将合格者招募为地球三体叛军成员。	Lorsque le joueur avait atteint un certain niveau du jeu et qu'il avait commencé à apprécier le charme de la civilisation trisolarienne, l'OTT le contactait directement, testait son degré de sympathie envers Trisolaris et, s'il était retenu, le joueur devenait finalement membre de l'Organisation.
但《三体》游戏在社会上并没有引起太大的关注，玩这个游戏需要层次很高的知识背景和深刻的思想，年轻的玩家们没有能力和耐心去透过它那看似平常的表层，发现其震撼人心的内幕。	Cependant, le jeu des Trois Corps peinait à renforcer la visibilité de l'Organisation, car il nécessitait d'avoir des pré-acquis importants en matière de science et une capacité de réflexion poussée. Les jeunes joueurs n'avaient ni les compétences ni la patience nécessaires pour découvrir la vérité troublante se dissimulant derrière le voile en apparence simpliste de ce monde virtuel.
真正被它所吸引的，大多还是高知阶层的人。	Ainsi, la plupart des joueurs des Trois Corps étaient-ils eux aussi des intellectuels.
拯救派后来加入的成员，大多都是通过《三体》游戏认识三体文明，最终投身于地球三体叛军的，可以说，《三体》游戏是拯救派的摇篮。	Une grande partie des rédemptoristes avaient découvert la civilisation de Trisolaris par l'intermédiaire des Trois Corps. On pouvait dire que le jeu était le berceau de ce courant.
拯救派在对三体文明抱有宗教感情的同时，对于人类文明的态度远没有降临派那样极端，他们的最终理想就是拯救主。	Alors que les rédemptoristes avaient développé pour la civilisation trisolarienne des sentiments religieux, leur attitude envers l'humanité n'était pas aussi radicale que celle des adventistes.
为了使主生存下去，可以在一定程度上牺牲人类世界。	Leur idéal ultime était de sauver les dieux et, pour atteindre ce but, une portion du monde humain pouvait éventuellement être sacrifiée.
但他们中的大多数人认为，能够使主在三个太阳的半人马座星系生存下去，避免其对太阳系的人侵，是两全其美的理想结局。	Mais beaucoup d'entre eux se disaient que si les Trisolariens arrivaient à survivre dans leur propre système d'Alpha du Centaure, ils n'auraient plus besoin d'envahir le système solaire, et l'issue serait idéale pour les deux mondes.
他们天真地以为，解决物理上的三体问题就能达到这一目标，同时拯救三体和地球两个世界。	Ils avaient la naïveté de croire que la résolution de l'énigme physique du problème à trois corps permettrait d'atteindre ce but, en sauvant les deux mondes.
其实这一想法也未必天真，三体文明本身在相当漫长的时间里也抱有这个想法，解决三体问题的努力贯穿于三体文明的几百次轮回之中。	Cette idée n'était en réalité pas aussi candide qu'elle en avait l'air car, bien longtemps, cette issue avait été celle envisagée par la civilisation trisolarienne. Les efforts pour résoudre le problème à trois corps les avaient occupés durant plusieurs centaines de cycles de civilisation.
拯救派中有较深物理学和数学背景的人，都有过解决三体问题的尝试，即使在得知三体问题从数学本质上不可解后，仍然没有停止努力，解决三体问题的努力已成为三体教的一种宗教仪式。	Les adeptes rédemptoristes comptaient dans leurs rangs beaucoup de physiciens et de mathématiciens qui s'étaient donné pour mission de trouver une solution à cette énigme. Même après avoir appris que le problème à trois corps était par essence impossible à résoudre mathématiquement, ils n'avaient pas cessé leurs efforts. Les tentatives de résolution du problème à trois corps étaient devenues une sorte de rituel de la religion trisolariste.
虽然拯救派中不乏一流的物理学家和数学家，但这种研究一直没有重大成果，倒是像魏成这样与三体叛军和三体教无关的天才，无意中取得了令他们产生很大希望的突破。	Mais malgré l'investissement de physiciens et de mathématiciens de haut rang, aucune avancée majeure n'avait été accomplie et, à l'inverse, c'était le génial mathématicien Wei Cheng, qui n'avait rien à faire avec l'OTT et le trisolarisme, qui était parvenu à effectuer – sans vraiment en être conscient – le bond le plus marquant dans ce champ de recherche où les rédemptoristes plaçaient tous leurs espoirs.
降临派和拯救派一直处于尖锐的对立状态，降临派认为，拯救派是对地球三体运动重大的威胁。	Les deux groupes étaient dans une situation de conflit permanent. Les adventistes estimaient que les rédemptoristes constituaient une menace pour le mouvement Terre-Trisolaris.
这种看法也不是没有道理，正是通过拯救派中一些有责任心的人士，各国政府才逐渐得知三体叛军令人震惊的背景。	Ce n'était d'ailleurs pas une considération dénuée de fondement : en effet, c'était par le biais de personnalités ayant de grandes responsabilités au sein de la frange rédemptoriste que les gouvernements nationaux découvraient peu à peu la terrifiante vérité que tentait de cacher l'Organisation.
两派在组织中实力相当，双方的武装力量已经发展到兵戎相见的程度。	Chaque faction possédait une force sensiblement égale au sein de l'Organisation ; chacune d'entre elles en était d'ailleurs arrivée à développer ses propres milices et la guerre interne couvait.
叶文洁运用自己的威信极力弥合组织中的裂痕，但效果不大。	Ye Wenjie faisait tout ce qu'elle pouvait pour combler le fossé existant entre les deux camps, en usant de son prestige et de son autorité, mais avec peu d'effet.
随着三体运动的发展，三体叛军中出现了第三个派别：幸存派。	Au fur et à mesure de l'évolution du mouvement, une troisième force apparut au sein des rebelles de l'OTT : les survivalistes.
当人侵太阳系的外星舰队的存在被确切证实后，在那场终极战争中幸存下来是人们最自然的愿望。	Lorsque la preuve fut apportée qu'une flotte extraterrestre s'apprêtait bel et bien à envahir le système solaire, survivre à cette guerre qui s'annonçait était devenu le désir humain le plus naturel.
当然，战争是四百五十年之后的事了，与自己的此生无关，但很多人希望如果人类战败，自己在四个半世纪后的子孙能幸存下来。 现在就为三体侵略者服务，显然有利于这个目标的实现。	Bien entendu, la guerre aurait lieu dans quatre cent cinquante ans et le monde n'aurait rien de commun avec celui d'aujourd'hui, mais beaucoup espéraient que, si l'humanité devait perdre la guerre dans quatre siècles, leurs descendants pourraient implorer leur survie s'ils se mettaient dès maintenant au service des envahisseurs.
与另外两个主流派别比较，幸存派成员都来自较低的社会阶层，且东方人（特别是中国人）居多，他们目前的数量还很少，但人数在急剧增长，在三体文化日益普及的未来，将会成为一支不可忽视的力量。	Par comparaison avec les deux autres factions majoritaires, les survivalistes étaient composés en grande partie d'éléments issus de classes plus basses, et les Asiatiques – en particulier des Chinois – y étaient nombreux. Ils ne représentaient pour l'instant qu'une portion minime dans l'Organisation, mais leur nombre ne cessait de croître. À mesure que la culture trisolarienne se répandrait de par le monde, ils constitueraient peu à peu une faction incontournable.
人类文明自身缺陷产生的异化力量、对更高等文明的向往和崇拜、让子孙在终极战争后幸存的强烈欲·望，这三股强大的动力推动地球三体运动迅速发展，当它被察觉时，已成燎原之势。	Une force aliénée née des carences de l'humanité, le fantasme et l'adoration d'une civilisation supérieure et enfin le désir suprême de voir ses descendants survivre à une guerre ultime : ces trois puissantes forces motrices donnaient au mouvement Terre-Trisolaris un élan fantastique, si bien que, quand les autorités commencèrent à mettre le nez dans leurs affaires, le feu avait déjà pris sur la plaine.
而这时，外星文明还远在四光年之外的太空深处，与人类世界还隔着四个半世纪的漫漫航程，它们送到地球的，只有那一束电波。	Au même moment, la civilisation extraterrestre se trouvait encore dans les profondeurs de l'espace, à quatre années-lumière de là, séparée du monde humain par un long périple qui durerait quatre siècles et demi. Et la seule chose qui avait été envoyée sur la Terre, c'était une série d'ondes radio.
比尔·马修的“接触符号”理论，得到了令人心悸的完美证实	La théorie du "contact comme symbole" de Bill Matthews recevait là une parfaite mais terrifiante démonstration.
30.两个质子	CHAPITRE 30: DEUX PROTONS
审问者：现在开始今天的调查。	L'ENQUÊTEUR Nous allons commencer l'interrogatoire du jour.
希望你能像上次一样配合。	J'espère que vous vous montrerez aussi collaborative que la dernière fois.
叶文洁：我知道的你们都知道了，有许多事情反而需要你来告诉我。	YE WENJIE Je vous ai déjà dit tout ce que je savais. En réalité, c'est moi qui ai besoin d'en apprendre de votre bouche. L'ENQUÊTEUR
审问者：不是这样，我们首先想知道的是，在三体世界发往地球的信息中，降临派所截留的那部分内容是什么？	Je ne crois pas que vous nous ayez tout dit. Tout d'abord, ce que nous avons besoin de connaître, c'est le contenu des informations transmises par Trisolaris à la Terre et qui ont été interceptées par les adventistes.
叶文洁：不知道，他们的组织很严密，我只知道他们截留了信息。	YE WENJIE Je l'ignore. Leur organisation est très secrète, je sais uniquement qu'ils ont dissimulé certaines transmissions.
审问者：我们换个话题：在与三体世界的通讯被降临派垄断之后，你是否建立了第三红岸基地？	L'ENQUÊTEUR Bien, passons à un autre sujet. Après que les échanges avec Trisolaris sont tombés sous le monopole des adventistes, avez-vous construit une troisième Côte Rouge ?
叶文洁：有这个计划，但只完成了接收部分，然后建设停止，设备和基地也都拆除了。	YE WENJIE Nous en avons eu l'idée, mais nous n'avons finalement conçu qu'un appareil de réception et la construction a été stoppée. L'équipement et la base ont été démantelés.
审问者：为什么？	L'ENQUÊTEUR Pour quelle raison ?
叶文洁：因为半人马座三星方向已没有任何信息传来，在所有频段上都没有。	YE WENJIE Parce que aucun message ne provenait plus d'Alpha du Centaure. Il n'y avait plus rien à cette fréquence.
我想你们已经证实了这个。	Je pense que vous avez déjà eu l'occasion de le vérifier.
审问者：是的，这就是说，至少在四年前，三体世界已经停止了与地球的联系，这也就使得那批被降临派截留的信息更加重要。	L'ENQUÊTEUR C'est exact. Vous voulez donc dire que, au moins durant ces quatre dernières années, Trisolaris aurait cessé de communiquer avec la Terre ? Cela rend d'autant plus important le contenu des messages détournés par les adventistes.
叶文洁：是的，在这方面我真没什么可说的了。	YE WENJIE En effet. Mais je ne peux vraiment rien vous dire de plus à ce sujet.
审问者：（停顿几秒钟）那我们找一个可谈的话题吧：麦克·伊文斯欺骗了你，是吗？	L'ENQUÊTEUR (marquant une pause de quelques secondes) Dans ce cas, discutons d'autre chose. Mike Evans vous a menti, n'est-ce pas ?
叶文治：可以这么说。	YE WENJIE On peut le dire comme ça.
他从来没有向我袒露过自己内心最深处的真实想法，只是表达了自己对地球其他物种的使命感。	Il ne m'a jamais véritablement révélé le fond de sa pensée, il m'a seulement parlé du sens du devoir qu'il ressentait vis-à-vis des autres créatures vivantes de la Terre.
我没有想到由这种使命产生的对人类的憎恨已发展到这种极端的程度，以至于他把毁灭人类文明作为自己的最终理想。	Je n'ai jamais pensé que ce sentiment avait fait naître chez lui un dégoût de l'humanité si extrême qu'il était prêt à faire de la destruction de l'homme son idéal ultime. L'ENQUÊTEUR
审问者：看看地球三体组织现在的局面：降临派要借助外星力量毁灭人类，拯救派把外星文明当神来崇拜，幸存派的理想是以出卖同胞来苟且偷生，所有这些都与你借助外星文明改造人类的理想不一致。	Observons la situation actuelle de l'Organisation Terre-Trisolaris. Les adventistes veulent se servir d'une force extraterrestre pour détruire l'humanité ; le camp rédemptoriste vénère cette civilisation, qu'il considère comme divine, et l'objectif des survivalistes est de trahir l'humanité en échange du salut de leurs descendants. Aucune de ces tendances n'est en fait conforme à votre idéal premier de réformer l'humanité grâce à la civilisation extraterrestre.
叶文洁：我点燃了火，却控制不了它。	YE WENJIE J'ai allumé un feu, mais je n'ai pas été en mesure de contrôler l'incendie.
审问者：你有在三体组织内部消灭降临派的计划，并开始对降临派采取行动。	L'ENQUÊTEUR Vous avez projeté d'éliminer les adventistes de l'Organisation, et vous avez même commencé à mettre ce plan en exécution.
但“审判日”号是降临派的核心基地和指挥中心，伊文斯等降临派的核心人物常驻其上，你们为什么不首先攻击这艘巨轮呢？	Le quartier général et le centre de commandement adventistes sont basés à bord du Jugement Dernier. Mike Evans et les autres leaders de son camp s'y trouvent la plupart du temps. Pourquoi ne pas avoir tout simplement attaqué le navire ?
拯救派的武装力量大部分忠于你，是有能力击沉甚至占领它的。	Les forces armées rédemptoristes vous sont presque entièrement acquises. Vous auriez pu couler le bateau, ou le capturer.
叶文法：为了被截留的主的信息。	YE WENJIE À cause des messages des dieux que les adventistes ont interceptés.
那些信息都存贮在第二红岸基地，也就是“审判日”号的某台计算机上，如果攻击那艘船，降临派就会在他们认为危急的时刻删除所有信息，那些信息太重要了，我们不能失去它。	Ces informations sont toutes sauvegardées dans le système de la seconde base de Côte Rouge, c'est-à-dire sur un ordinateur à bord du Jugement Dernier. Si nous avions attaqué le bateau, les adventistes auraient pu sentir que leur fin était proche et supprimer ces informations. Ces messages sont trop importants pour que nous prenions le risque de les perdre.
对于拯救派而言，信息的丢失如同基督教丢失了圣经、伊斯兰教丢失了古兰经。	Pour les rédemptoristes, perdre ces messages, c'est comme perdre la Bible pour les chrétiens ou le Coran pour les musulmans.
我想，你们也面临着同样的问题，降临派把主的信息当“人质”，这就是“审判日”号现在仍然存在的原因。	J'imagine que vous faites face au même problème. Les adventistes gardent ces messages divins en otages et c'est la raison pour laquelle le Jugement Dernier est encore intact.
审问者：这方面，你对我们有什么建议吗？	L'ENQUÊTEUR Avez-vous des conseils à nous donner à ce sujet ?
叶文治：没有。	YE WENJIE Non.
审问者：你把三体世界也称为主，是否意味着你对三体世界也产生了像拯救派那样的宗教感情，或者，你已经皈依了三体教？	L'ENQUÊTEUR Vous aussi, vous parlez de Trisolaris en termes divins. Cela veut-il dire que, comme les rédemptoristes, vous avez développé une foi religieuse pour le monde trisolarien ? Ou que vous vous êtes convertie au trisolarisme ?
叶文洁：没有，只是习惯而已……我不想再谈这个问题了。	YE WENJIE Non, ce n'est qu'une question d'habitude… Je ne veux plus parler de ça.
审问者：那我们回到被截留的信息上来吧。	L'ENQUÊTEUR Dans ce cas, revenons aux informations interceptées.
也许你真的不知道其详细内容，但某些方面，某些大概的东西，总有所闻吧？	Vous en ignorez peut-être le contenu précis, mais vous avez certainement une idée générale de leur teneur ?
叶文洁：可能只是些谣传。	YE WENJIE Ce ne sont peut-être que des rumeurs.
审问者：比如？	L'ENQUÊTEUR Par exemple ?
叶文洁：……	YE WENJIE (Silence. )
审问者：三体世界是否向降临派传授了某些高于人类现有科技水平的技术？	L'ENQUÊTEUR Trisolaris a-t-elle transféré aux adventistes des technologies plus avancées que les technologies humaines actuelles ?
叶文洁：不太可能，因为那些技术很可能会落到你们手里。	YE WENJIE Ça m'étonnerait beaucoup. Car ce serait courir le risque que ces technologies tombent entre vos mains.
审问者：最后一个问题，也是最重要的：迄今为止，三体世界发送到地球的只有电波吗？	L'ENQUÊTEUR Une dernière question, et la plus importante : jusqu'à aujourd'hui, Trisolaris a-t-elle seulement envoyé sur Terre des transmissions radio ?
叶文洁：几乎是的。	YE WENJIE Presque.
审问者：几乎？	L'ENQUÊTEUR Presque ?
	YE WENJIE
叶文治：现在这一轮三体文明，宇宙航行速度达到光速的十分之一，这个技术飞跃发生在几十个地球年前，这之前他们的宇航速度一直徘徊在光速的几千分之一，他们向地球发射的小型探测器，现在还没走完半人马座与太阳系之间的距离的百分之。	La civilisation trisolarienne actuelle est capable de voyages interstellaires à une vitesse équivalente à un dixième de la vitesse de la lumière. Cette avancée technologique date d'il y a quelques dizaines d'années terrestres. Auparavant, la vitesse maximale de leurs vaisseaux stagnait aux alentours d'un millième de la vitesse de la lumière. Leurs minuscules sondes spatiales n'ont même pas encore parcouru un centième du voyage qui les mènera de leur planète jusqu'à la nôtre.
审问者：这里有一个问题：已经出发的三体舰队如果以十分之一光速航行，四十年后就应该到达太阳系，但为什么你们说需要四百年呢？	L'ENQUÊTEUR Une question : si la flotte trisolarienne est déjà en route et qu'elle voyage à une vitesse correspondant à un dixième de la vitesse de la lumière, elle devrait mettre seulement quarante années avant d'arriver dans le système solaire ! Pourquoi parlez-vous de quatre cents ans ?
叶文洁：确实如此。	YE WENJIE En théorie, vous avez raison.
由大型宇宙飞船组成的三体星际舰队质量巨大，加速十分缓慢，十分之一光速只是它们能够达到的最高速度，在这个速度上只能巡航很短的时间，就要开始减速。	Mais la flotte trisolarienne est composée de vaisseaux spatiaux de très grande taille, dont le processus d'accélération est très lent. Un dixième de la vitesse de la lumière est la vitesse maximale qu'ils peuvent atteindre, mais ils ne peuvent rester à cette vitesse de croisière qu'un très court laps de temps, car ils doivent commencer à décélérer à l'approche de la Terre.
另外，三体飞船推进的动力是正反物质的湮灭，飞船前方有一个巨大的磁力场，形成一个漏斗形的磁罩，用于收集太空中的反物质粒子，这种收集过程十分缓慢，经过相当长的时间，才能得到供飞船进行一段时间加速的反物质数量，因此舰队的加速是间断进行的，很长时间的收集后才能进行一次。	Par ailleurs, un champ magnétique puissant se trouve en permanence devant le vaisseau. Celui-ci forme une sorte d'entonnoir magnétique destiné à collecter des particules d'antimatière dans l'espace. Leur annihilation par des particules de matière ordinaire fournit en effet la propulsion de leurs vaisseaux. Or, ce processus de collecte est très lent, ce n'est qu'après une assez longue période de temps qu'il est possible d'amasser une quantité suffisante d'antimatière pour permettre au vaisseau d'accélérer, de sorte que l'accélération de la flotte est intermittente.
所以，三体舰队到达太阳系所需的时间是小型探测器的十倍。	C'est pourquoi le temps que mettra réellement la flotte trisolarienne avant d'atteindre le système solaire est dix fois plus long que celui d'une petite sonde.
审问者：那你刚才说的“几乎”是什么意思？	L'ENQUÊTEUR Que signifie le "presque" que vous venez d'utiliser ?
叶文洁：关于宇宙航行的速度，我们是在一个限定范围内讨论的，离开了这个范围，即使是落后的人类，也已经能将一些物质实体加速到接近光速了。	YE WENJIE Lorsqu'on parle de la vitesse d'un voyage spatial, il faut avant tout se mettre d'accord sur l'échelle. Il existe une échelle où même la civilisation arriérée des humains est capable de faire accélérer des entités de matière à une vitesse proche de celle de la lumière.
审问者（稍顿）：你所指的限定范围，是不是指宏观范围？	L'ENQUÊTEUR (marquant une pause) Vous voulez parler des échelles macroscopique et microscopique, n'est-ce pas ?
在微观上，人类已经可以使用高能加速器，将微观粒子加速到接近光速，微观粒子就是你说的那些物质实体吧？	À une échelle microscopique, les hommes sont déjà capables d'utiliser des accélérateurs à haute énergie pour permettre à des particules subatomiques d'atteindre une vitesse proche de celle de la lumière. Ces particules, ce sont les "entités de matière" dont vous parlez ?
叶文洁：您很聪明。	YE WENJIE Vous êtes très intelligent.
审问者（指指耳机）：我背后有世界上最出色的专家。	L'ENQUÊTEUR (pointant son casque) J'ai les plus grands spécialistes au monde derrière moi.
叶文活：是的，是微观粒子。	YE WENJIE Oui, je veux bien parler de particules subatomiques.
六年前，在遥远的半人马座星系，三体世界曾将两个氢原子核加速到接近光速，并向太阳系发射，这两个氢核，也就是质子，在两年前到达了太阳系，然后到达了地球。	Il y a six ans, dans le lointain système stellaire d'Alpha du Centaure, le monde de Trisolaris a utilisé un accélérateur de particules pour envoyer vers notre système deux noyaux d'atomes d'hydrogène, à une vitesse proche de celle de la lumière. Ces deux noyaux d'hydrogène – ou protons – ont atteint le système solaire il y a deux ans, avant d'arriver sur Terre.
审问者：两个质子？	L'ENQUÊTEUR Deux protons ?
他们只送来了两个质子？	Ils n'ont envoyé que deux protons ?
这几乎等于什么都没送来嘛。	Autant dire qu'ils n'ont presque rien envoyé !
叶文洁（笑）：您也说“几乎”了。	YE WENJIE (répondit dans un sourire) À votre tour d'utiliser le mot "presque".
三体世界只有这个能力，只能使质子这么大小的东西接近光速，所以在四光年的距离上，他们只能送来两个质子。	C'est le maximum que puisse faire Trisolaris : envoyer un objet de la taille d'un proton à une vitesse proche de la lumière. C'est pourquoi, à une distance de quatre années-lumière, ils ne peuvent envoyer que deux protons.
审问者：在宏观世界，两个质子就等于什么都没有——即使是一个细菌的一根毛发，也包含着几十亿个质子。	L'ENQUÊTEUR À une échelle macroscopique, ces deux protons ne sont rien. Un seul cheveu de bactérie contient à lui seul des milliards de protons.
这有什么意义？	À quoi servirait un proton ?
叶文治：它是一把锁。	YE WENJIE C'est un verrou. L'ENQUÊTEUR
审问者：锁？ 锁什么？	Un verrou ? Que veulent-ils verrouiller ?
叶文洁：锁死人类的科学，在三体舰队到达前的四个半世纪，因为这两个质子的存在，人类的科学将不可能有任何重大进展。	YE WENJIE Les progrès de la science. À cause de l'existence de ces deux protons, l'humanité sera incapable de faire la moindre avancée scientifique durant les quatre siècles et demi que mettra la flotte trisolarienne à arriver sur Terre.
据传伊文斯说过这样的话：两个质子到达地球之日，就是人类科学死亡之时。	Si on en croit Evans, le jour où ces protons sont arrivés sur Terre, a été signée la mort de la science.
审问者：这未免太离奇了吧，怎么做到呢？	L'ENQUÊTEUR C'est… un peu surréaliste. Comment cela est-il possible ?
叶文洁：不知道，我真的不知道。	YE WENJIE Je l'ignore. Vraiment.
在三体文明眼中，我们可能连野蛮人都算不上，只是一堆虫子。	À côté des Trisolariens, nous ne sommes peut-être même pas des barbares primitifs. Nous ne sommes que des vermines grouillantes.
※ ※ ※ ※ ※ ※ 汪森和丁仪走出作战中心时已近午夜，他们刚刚监听了上面的对话。	Il était déjà près de minuit lorsque Wang Miao et Ding Yi sortirent du Centre d'opérations militaires. Ils avaient écouté en direct l'interrogatoire de Ye Wenjie.
“你相信叶文洁说的吗？” 汪森问。	— Crois-tu ce qu'a raconté Ye Wenjie ? demanda Wang Miao.
“你呢，信吗？”	— Et toi ?
“最近有些事情确实太不可思议了，但，用两个质子锁死全人类的科学？	— Il s'est passé tellement de choses incroyables ces derniers temps… Mais deux protons capables de verrouiller tous les progrès scientifiques humains ?
这也……”	C'est un peu…
“首先注意一点：三体文明从半人马座三星向地球发射了两个质子，竟都到达了地球！	— Concentrons-nous d'abord sur une chose : Trisolaris a envoyé depuis le système d'Alpha du Centaure deux protons vers la Terre, à quatre années-lumière d'ici, et ils ont atteint leur cible !
从四光年外？	Ce degré d'exactitude est extraordinaire !
这也瞄得太准了，漫长的途中有数不清的干扰，星际尘埃什么的，太阳系和地球都在运动中，这比从冥王星上开枪击中这里的一只蚊子都准确，真是个不可思议的射手。”	Le chemin jusqu'à la Terre est semé d'embûches, la poussière interstellaire, par exemple. Sans compter que le système solaire et la Terre sont sans cesse en mouvement. Cela demande une précision plus grande encore que d'abattre un moustique depuis Pluton. Les talents du sniper qui a réussi ce coup doivent être inouïs.
听到“射手”一词，汪淼的心不由紧了一下。	En entendant "sniper", le cœur de Wang Miao s'emballa.
“这说明什么？”	— Qu'est-ce que cela explique ?
“不知道。	— Je ne sais pas.
在你的印象中，质子、中子和电于这样的微观粒子，是个什么样子？”	D'après toi, à quoi ressemble une particule subatomique comme un proton ou un neutron ?
“几乎是一个点，当然这个点是有结构的。”	— Je dirais à un point. Mais un point avec une structure interne, bien sûr.
“很幸运，我印象中的图像比你要真实些。” 丁仪说着，把手中抽尽的烟蒂扔向远处，“看那是什么？”	— Par chance, la représentation que je m'en fais est plus réaliste que la tienne, dit Ding Yi, avant de jeter le mégot de sa cigarette.
他指着落到地上的烟蒂问。	Qu'est-ce que c'est ? demanda-t-il à Wang Miao en pointant le mégot.
“香烟过滤嘴。”	— Un filtre de cigarette. — Bien.
“很好，从这个距离看那个小东西，是什么？”	En le regardant d'ici, comment le décrirais-tu ?
“差不多也就是一个点。”	— Un simple petit point.
“对。	— Précisément.
“了仪走过去把过滤嘴拾起来，在汪森眼皮底下将它撕开，露出里面已由白变黄的海绵丝，汪森闻到了一股焦油味。	Ding Yi marcha pour ramasser le mégot, puis il l'ouvrit devant les yeux de Wang Miao, révélant ses minuscules filaments spongieux jaunis. Wang Miao sentit une odeur de goudron brûlé.
丁仪接着说，“你看，就这么个小玩意儿，它的吸附面积如果展开来，有一间客厅那么大。”	Ding Yi poursuivit : — Comme tu le vois, un si petit machin, une fois ouvert, possède une surface d'adsorption aussi grande que celle d'un salon.
他说着一扬手又将过滤嘴扔掉，“抽烟斗吗？”	Il jeta à nouveau le mégot. — Tu fumes la pipe ? demanda Ding Yi.
“我什么烟都不抽了。”	— Je ne fume plus rien.
	— Les pipes utilisent un autre type de filtre, plus avancé, à trois yuans le filtre.
“烟斗使用另一种更高级的过滤芯，三块钱一个，直径与香烟过滤嘴差不多，但比它长些，是一个装着活性炭的小纸筒，把里面的活性炭倒出来，也就是一小撮像老鼠屎似的黑炭粒，但它们内部微孔构成的吸附面积，展开来有一个网球场这么大，这就是活性炭具有超强吸附性的原因。”	Leur diamètre est à peu près le même que celui des filtres de cigarette, mais un peu plus long. C'est un tout petit tube en papier rempli de charbon actif. Si tu enlèves le charbon actif, il te reste des petites particules de noir de carbone, comme des crottes de souris. Mais à l'intérieur, la surface d'adsorption formée par les minuscules petits trous est aussi vaste qu'un terrain de tennis.
	C'est la raison pour laquelle le charbon actif a un remarquable pouvoir adsorbant.
“你想说什么？” 汪森很注意地听着。	— Où veux-tu en venir ? demanda Wang Miao, qui l'écoutait très attentivement.
“过滤嘴中的海绵或活性炭是三维体，它们的吸附面则是二维的，由此可见，一个微小的高维结构可以存贮何等巨量的低维结构。	— L'éponge ou le charbon actif à l'intérieur des filtres sont en trois dimensions, mais leur surface d'adsorption, elle, est en deux dimensions. Ce qu'on peut en déduire, c'est qu'une minuscule structure de haute dimension peut contenir une immense structure de plus faible dimension.
但在宏观世界，高维空间对低维空间的容纳也就到此为止了，因为上帝很吝啬，在创世大爆炸中只给了宏观宇宙三个维度。	À l'échelle macroscopique, la capacité d'un espace de haute dimension à contenir un espace de plus faible dimension s'arrête à cette limite. Car Dieu est radin : lors du Big Bang, il n'a donné que trois dimensions à notre monde macroscopique.
但这不等于更高的维度不存在，有多达八个维度被禁锢在微观中，加上宏观的三维，在基本粒子中，存在着十一维的空间。”	Mais cela ne veut pas dire pour autant que d'autres dimensions, plus grandes, n'existent pas. Huit autres dimensions supplémentaires sont emprisonnées dans l'échelle microscopique. Si on les ajoute aux trois dimensions du monde macroscopique, il existe donc en réalité onze dimensions de particules élémentaires.
“那又如何？”	— Et alors ?
“我只想说明以下的事实：在宇宙间，一个技术文明等级的重要标志，是它能够控制和使用的微观维度。	— Je voulais simplement expliquer un fait : dans l'univers, un marqueur important pour jauger le niveau de technologie d'une civilisation est sa capacité à contrôler et à utiliser ces dimensions microscopiques.
对于基本粒子的一线使用，从我们那些长毛裸·体的祖先在山洞中生起篝火时就开始了，对化学反应的控制，就是在一维层次上操控微观粒子。	Pour ce qui est des particules élémentaires, nos ancêtres nus et poilus ont commencé à les utiliser lorsqu'ils allumaient des feux dans leurs grottes. Contrôler une réaction chimique revient ni plus ni moins à manipuler des particules microscopiques.
当然，这种控制也是从低级到高级，从篝火到后来的蒸汽机，再到后来的发电机；现在，人类对微观粒子一维控制的水平已达到了顶峰，有了计算机，也有了你们的纳米材料。	Bien entendu, ce genre de contrôle a évolué depuis l'époque primitive, nous sommes passés des feux de camp aux machines à vapeur, et des machines à vapeur aux générateurs électriques ; à présent, le niveau de contrôle des particules microscopiques à une dimension macroscopique a atteint son apogée. Nous avons des ordinateurs, et aussi vos nanomatériaux.
但这一切，都局限于对微观维度的一维控制，在宇宙间一个更高级的文明看来，篝火和计算机、纳米材料等等是没有本质区别的，同属于一个层次，这也是他们仍将人类看成虫子的原因——遗憾的是，他们是对的。”	Mais tout cela est encore limité à un contrôle des particules à une échelle macroscopique. Aux yeux de civilisations plus avancées dans l'univers, le feu, les ordinateurs et les nanomatériaux sont de même nature : ils appartiennent tous au même ordre. C'est la raison pour laquelle les Trisolariens considèrent les humains comme de la vermine. Et hélas pour nous, ils ont raison.
“你能不能说得更具体些，这一切与那两个质子有什么关系？	— Peux-tu être plus précis ? Qu'est-ce que tout cela a à voir avec les deux protons ?
说到底，到达地球的这两个质子能做什么呢？	Que sont-ils capables de faire, une fois sur Terre ?
正如刚才那人所说，细菌的一根汗毛中，都可能包含着几十亿个质子，这两个质子就是在我的指尖上百分之百变成能量，我最多也只能感到像被针扎了一下。”	Comme vient de le dire l'enquêteur, un minuscule cheveu d'une bactérie peut contenir à lui seul des milliards de protons. Même si ces deux protons se transformaient entièrement en énergie sur le bout d'un de mes doigts, je ne sentirais peut-être rien d'autre que la sensation d'une piqûre d'épingle.
“感觉不到的，它们就是在细菌的手指尖上全部转化成能量，那个细菌也未必能感到什么。”	— Tu ne sentirais rien du tout. Même s'ils se convertissaient en énergie dans une bactérie, la bactérie ne sentirait rien.
“那你刚才想说什么？”	— Mais alors, que veux-tu dire ? — Rien.
“没想说什么，我什么都不知道，一个虫子能知道什么？”	Je ne sais rien. Que peut savoir une vermine ?
“可你是个虫子中的物理学家，知道的总比我多，对这事，你至少没像我这样茫然。	— Mais tu es une vermine physicienne, tu en sais forcément plus que moi. Disons qu'au moins tu n'es pas aussi perdu que moi face à ces événements.
就算我求你了，要不今晚我睡不好觉的。”	Explique-moi, fais comme si je te suppliais, sinon, je crois que je n'arriverai pas à dormir cette nuit.
“我要是说得多了，你怕是更睡不好。	— Si je t'en dis davantage, tu auras encore plus de mal à t'endormir.
算了，操这份心有什么用？	Laisse tomber. Pourquoi se faire du souci pour tout ça ?
我们应该学习魏成和大史他们的达观，干好自己的事儿就行了。	Nous devrions suivre la philosophie de Wei Cheng et Shi Qiang : nous attacher à faire du mieux que nous pouvons.
走，我们去喝点儿，然后回去睡个虫子的好觉吧。”	Viens, allons boire un verre, puis retournons à notre sommeil de vermines !
31.古筝行动	CHAPIRE 31: OPÉRATION CITHARE
“没关系，我已经没有放射性了。” 史强对坐在旁边的汪森说，“这两天，我让人家像洗面口袋似的翻出来洗了个遍。	— Ne vous inquiétez pas, mon vieux, je ne suis plus radioactif, dit Shi Qiang à Wang Miao, qui était assis à côté de lui. Ces derniers jours, ils m'ont lavé à l'intérieur et à l'extérieur, comme un sac de farine.
这次会议本来没安排你参加，是我坚决要求请你来的，嘿。	Votre présence à la réunion n'était pas prévue, mais j'ai insisté.
我保准咱哥俩这次准能出风头的。”	Quelque chose me dit qu'aujourd'hui nous allons voler la vedette.
史强说着，从会议桌上的烟灰缸中拣出一只雪茄屁股，点上后抽一口，点点头，心旷神怡地把烟徐徐吐到对面与会者的面前，其中就有这支雪茄的原主人斯坦顿，一名美国海军陆战队上校，他向大史投去鄙夷的目光。	Tandis qu'il parlait, Shi Qiang ramassa un bout de cigare dans un des cendriers posés sur la table de la réunion, l'alluma, tira une bouffée, hocha la tête d'un air satisfait puis, visiblement détendu, il cracha la fumée vers les visages des participants situés à l'autre bout de la table. L'un d'entre eux était le propriétaire originel du cigare : le colonel Stanton, du corps des marines des États-Unis. Il jeta à Shi Qiang un regard méprisant.
这次与会的有更多的外国军人，而且都穿上了军装。	Il y avait à cette réunion beaucoup plus d'officiers militaires en uniforme que lors de la dernière.
在人类历史上，全世界的武装力量第一次面对共同的敌人。	C'était la première fois dans l'histoire de l'humanité que les forces armées du monde entier devaient faire face à un ennemi commun.
常伟思将军说：“同志们，这次与会的所有人，对目前形势都有了基本的了解，用大史的话说，信息对等了。	Le général Chang Weisi prit la parole : — Camarades, tout le monde ici a maintenant la même compréhension de base de la situation. Pour reprendre une expression de notre cher commissaire Shi Qiang, nos informations sont maintenant sur un pied d'égalité.
人类与外星侵略者的战争已经开始，虽然在四个半世纪后，我们的子孙才会真正面对来自异星的三体人侵者，我们现在与之作战的仍是人类；但从本质上讲，这些人类的背叛者也可以看成来自地球文明之外的敌人，我们是第一次面对这样的敌人。	La guerre entre les envahisseurs extraterrestres et l'humanité a commencé. Ce sont toutefois nos descendants qui affronteront dans quatre siècles et demi les forces venues de Trisolaris. Nos ennemis sont pour l'heure humains et, par définition, ils doivent être traités comme des traîtres à l'espèce humaine et considérés comme hors de la civilisation. C'est la première fois qu'il nous faut faire face à ce type d'adversaires.
下一步的作战目标十分明确，就是要夺取‘审判日’号上被截留的三体信息，这些信息，可能对人类文明的存亡具有重要意义。”	La suite des opérations est claire : nous devons capturer les messages trisolariens interceptés à bord du Jugement Dernier. Ces messages peuvent être d'une importance capitale pour la survie de notre civilisation.
“我们还没有惊动‘审判日’号，这艘巨轮目前仍以合法的身份行驶在大西洋上，它已向巴拿马运河管理局提出申请，将于四天后通过运河。	Nous n'avons jusqu'à maintenant jamais contrarié la bonne marche du Jugement Dernier. Le navire jouit d'un statut qui lui permet de naviguer légalement dans l'Atlantique. Nous avons été informés qu'il a déposé une demande auprès de l'Autorité du canal de Panamá pour pouvoir traverser le canal dans quatre jours.
这是我们采取行动的一次绝好的机会，随着形势的发展，很可能不会再有这样的机会了。	C'est une occasion unique pour nous de passer à l'action. Au regard de l'évolution de la situation, c'est une chance qui ne se représentera peut-être plus.
现在，全球的各个作战中心都在制定行动方案，这些方案将由总部在十小时之内选择并确定一个。	Les différents centres d'opérations militaires du globe sont en ce moment même en train d'élaborer des plans d'action. L'état-major central étudiera ces plans et sélectionnera d'ici moins de dix heures celui qu'il estimera le plus efficace.
我们这次会议的任务，就是讨论行动方案，最后确定一至三个最可行的上报总部。	Le but de cette réunion est de réfléchir ensemble à des plans possibles et d'en soumettre un à trois à l'état-major.
各位，时间很紧，我们必须以最高效率工作。”	Camarades, le temps nous est compté, nous devons faire preuve d'efficacité.
“请注意，所有方案都要确保一点：保证‘审判日’号上三体信息的安全并夺取得它。	Veuillez noter que ces plans doivent ne pas perdre de vue une chose : il faut s'emparer de façon sécurisée des informations contenues dans le système de Jugement Dernier.
‘审判日’号是由油轮改装的，船体上层和内部都增加了复杂的结构，据说即使是船员，在进人不常去的区域时也要凭借地图认路，我们对其结构的了解就更少了。	Le navire a été construit sur les bases d'un ancien pétrolier, la structure des coques extérieure et intérieure a été renforcée et complexifiée. Même les membres de l'équipage doivent s'aider d'un plan pour retrouver leur chemin lorsqu'ils pénètrent dans des zones dont ils ne sont pas familiers. Alors imaginez la compréhension que nous pouvons avoir de l'architecture du bateau.
目前，我们甚至不知道‘审判日’号计算机中心的确切位置，也不知道被截留的三体信息是否存贮于计算机中心的服务器上、有几个备份。	À l'heure actuelle, nous n'avons même pas réussi à localiser l'emplacement exact du centre informatique, et nous ne savons pas si les messages de Trisolaris sont stockés sur le serveur central, ni combien il existe de sauvegardes.
我们要达到目标的唯一途径，就是全面占领和控制‘审判日’号，这中间最困难的，就是在攻击行动中避免敌人删除三体信息。	La seule façon d'atteindre notre objectif est de prendre le contrôle du Jugement Dernier. Toute la difficulté est d'éviter que l'ennemi ne supprime les données lors de cette opération. Il serait très facile pour eux de les effacer.
删除这些信息极其容易，敌人在紧急时刻不太可能进行常规删除，因为以目前的技术很容易恢复，但只需对服务器硬盘或其他存贮装置打上一梭子，一切就都完了，这前后在十秒钟内就能完成。	En cas d'assaut, il est peu probable que nos ennemis suppriment les messages en utilisant des méthodes conventionnelles car, avec les technologies à notre disposition aujourd'hui, nous aurions tôt fait de les récupérer. Cependant, s'ils vident un chargeur de balles sur le disque dur du serveur ou tout autre périphérique de stockage, c'est foutu. Et ça ne leur aura même pas pris dix secondes.
而我们，必须在行动被觉察前十秒之内，使存贮装置附近的敌人失去行动能力。	C'est-à-dire que dix secondes avant que notre plan d'action soit découvert, il faut être suffisamment proche du dispositif de stockage pour empêcher l'ennemi d'agir.
由于存贮装置的位置不明，备份数量也不清楚，所以必须在极短的时间内，在被目标觉察之前，消灭‘审判日’号上的全部敌人，同时又不能对其内部的其他设施，特别是计算机设备造成重大损坏。	Comme nous ignorons son emplacement précis et le nombre de sauvegardes, nous devons éliminer la totalité des ennemis du Jugement Dernier dans un temps extrêmement court avant que la cible ne soit alertée. Et dans le même temps, nous ne pouvons pas causer de dommages trop lourds à leurs installations, en particulier à leur système informatique.
因此，这次任务十分困难，有人甚至认为是不可能完成的。”	Cette mission est donc extrêmement délicate. Certains camarades prétendent même qu'elle est impossible.
一名日本自卫队军官说：“我们认为，唯一可能成功的行动，是借助于我方潜伏在‘审判日’号内部，并对三体信息的存贮位置熟悉的侦察人员，在行动前控制或转移存贮设备。”	Un officier des forces japonaises d'autodéfense dit : — À notre avis, la seule chance de succès de cette mission est d'utiliser nos espions sur le Jugement Dernier. S'ils peuvent se familiariser avec le système de stockage des messages de Trisolaris, ils seront à même de prendre le contrôle du centre informatique ou bien de déplacer le matériel de stockage avant que nous passions à l'action.
有人问：“对‘审判日’号的监视和侦察一直是由北约军事情报机构和CIA负责的，有这样的潜伏者吗？”	Quelqu'un demanda : — La surveillance du Jugement Dernier est sous la responsabilité des services de renseignement de l'Otan et de la CIA. A-t-on seulement des espions infiltrés ?
“没有。” 北约协调员说。	— Aucun, répondit un coordinateur de l'Otan.
“那我们后面剩下的，就是扯淡了。” 大史插上一句，立刻遭到很多人的白眼。	— Alors votre idée, c'est du pipi de chat ! glissa Shi Qiang, qui reçut aussitôt une salve de regards dédaigneux.
斯坦顿上校说：“消灭一个封闭结构内部的人员，同时对其中的其他设施又不造成损坏，我们首先想到的就是球状闪电武器。”	— Éliminer tout le personnel d'une structure fermée, sans en même temps abîmer le matériel, je pense tout de suite à utiliser la foudre en boule, lança le colonel Stanton. Ding Yi secoua la tête : — Impossible. Cette arme est désormais connue de tous.
丁仪摇摇头：“不行，这种武器已广为人知，我们不知道船体是否装备了屏蔽球状闪电的磁场墙；即使没有，球状闪电虽然可以保证消灭船内的所有人员，但也不能保证同时性；而且，球状闪电进入船体内部后，可能还要在空中游荡一段时间才会释放能量，这段时间短则十几秒钟，长就有可能达到一分钟甚至更多，他们完全有时间察觉到袭击并采取毁灭信息的行动。”	Nous ignorons si le bateau a été équipé de parois magnétiques de protection contre la foudre en boule. Et même s'il n'y en a pas, si la foudre en boule peut en effet tuer tout l'équipage, elle ne peut pas le faire simultanément. De plus, une fois que la foudre en boule sera entrée dans le bateau, elle planera peut-être un moment dans l'air au-dessus du pont avant de libérer son énergie. Cela peut prendre quelques dizaines de secondes, parfois même jusqu'à une minute !
	L'ennemi aurait tout à fait le temps de découvrir qu'il est attaqué et de détruire les données.
斯坦顿上校说：“那么中子弹呢？”	Le colonel Stanton reprit : — Et une bombe à neutrons ?
“上校，您应该知道那也是不行的！”	— Colonel, vous savez bien que c'est impossible, répliqua un officier russe.
一名俄罗斯军官说，“中子辐射不能瞬间致死，中子弹攻击后，船里敌人剩下的时间够开一次我们这样的会了。”	Les radiations d'une bombe à neutrons ne tuent pas immédiatement les victimes. Une fois qu'elle sera amorcée, les ennemis auront le temps de tenir une réunion comme la nôtre. Ce fut au tour d'un officier de l'Otan de prendre la parole :
“另一个方案就是神经毒气，但由于其在船内的释放和扩散有一个过程，也不可能达到将军所说的目标。”	— Nous pourrions utiliser du gaz innervant, mais le temps qu'il se propage sur le bateau, nous ne serons pas parvenus à atteindre l'objectif évoqué par le général Chang Weisi.
一名北约军官说。 “剩下的选择就是震荡炸弹和次声波了。”	— Il ne nous reste qu'une seule solution : utiliser des grenades incapacitantes et des infrasons, dit le colonel Stanton.
斯坦顿上校说，人们都期待着他的下文，但他却没有接着说出什么来。	Tout le monde attendit la suite, mais le colonel s'arrêta là. Ce fut Shi Qiang qui répondit :
大史说：“震荡炸弹是我们警方用的玩意儿，确实可以一下子把建筑物里的人震昏，但目前好像只对一两个房间有用。	— Les grenades incapacitantes sont des jouets que nous utilisons souvent dans la police. Si elles peuvent effectivement étourdir des personnes à l'intérieur d'un bâtiment, elles sont tout justes bonnes à être utilisées pour une chambre ou deux.
你们有能一次震昏一船人那么大个儿的吗？”	Avez-vous des grenades incapacitantes utilisables à l'échelle d'un pétrolier ?
斯坦顿摇摇头，“没有，即使有，那样大的爆炸物也不可能不破坏船内的设施。”	Le colonel Stanton secoua la tête : — Non, et si de tels explosifs existaient, je crois bien que nous détruirions aussi les infrastructures internes.
“次声波武器呢？” 有人问。	— Et des armes infrasoniques ? demanda quelqu'un.
“还在实验阶段，无法用于实战。	— Nous sommes encore au stade expérimental.
特别是那船十分巨大，以现在试验中的次声波武器的功率，如果对整个‘审判日’号同时攻击，最多也就是让里面的晕恶心而已。”	Nous ne pensons pas pouvoir les utiliser en combat réel, d'autant que le bateau est immense. Étant donné l'efficacité actuelle des armes infrasoniques à l'essai, si nous menions un assaut majeur contre le Jugement Dernier, elles n'auraient peut-être comme seul effet que de leur donner des maux de tête et la nausée.
“哈，”大史抽得只剩下一粒花生大小的雪茄头说，“我说过剩下的就是扯淡了吧，都扯这么长了，大家记住首长的话：时间紧迫！”	— Ha ! (Shi Qiang éteignit son mégot de cigare, maintenant de la taille d'une cacahuète. ) C'est ce que j'ai dit tout à l'heure : nous perdons du temps à discuter de pipi de chat. Souvenez-vous de ce que le général a dit : le temps nous est compté !
他坏笑着转向译员，一名一脸不自在的漂亮女中尉，“回吧同志，意思到了就行。”	Puis il se tourna vers l'interprète, une jolie lieutenante qui n'avait pas l'air très à l'aise. — Pas facile à traduire, hein, camarade ? Donnez-leur juste le sens général, ça suffira !
但斯坦顿居然似乎听懂了，他用刚刚抽出的一根雪茄指着史强说：“这个警察有什么资格这么对我们讲话？”	Le colonel Stanton sembla avoir compris ce qu'il disait. Il pointa le nouveau cigare qu'il venait de sortir de sa boîte sur Shi Qiang et lui lança : — Pour qui se prend-il, ce policier, pour nous parler comme ça ?
“你的资格呢？” 大史反问。	— Et vous êtes ? riposta Shi Qiang.
“斯坦顿上校是资深的特种作战专家，他几乎参加过越战以来所有的重大军事行动。” 一名北约军官说。	— Le colonel Stanton est un expert en opérations spéciales, déclara un officier de l'Otan, il a participé à toutes les grandes opérations militaires depuis le Vietnam. — Je vais vous dire qui je suis.
“那告诉你我的资格：二十多年前，我所在的侦察排，穿插到越军纵深几十公里，占领了那里的一座严密设防的水电站，阻止了越南人炸坝阻断我军进攻道路的计划。	Il y a plus de trente ans, j'ai fait partie d'un peloton de reconnaissance qui a creusé des dizaines de kilomètres en dessous des lignes vietnamiennes ; nous avons pris d'assaut une station hydrologique sous haute protection et nous avons déjoué le projet des Vietnamiens de faire exploser le barrage pour bloquer la route à notre armée.
这就是我的资格：我战胜过打败了你们的敌人。”	Voilà mes qualifications : j'ai vaincu l'ennemi qui vous a vaincu.
“够了大史！” 常伟思拍拍桌子说，“不要扯远了，你可以说出自己的方案。”	— Shi Qiang, ça suffit ! lança le général Chang Weisi en tapant sur la table. Ne nous écartons pas de nos préoccupations. Dis-nous plutôt quel est ton plan.
“我看没必要在这个警察身上浪费时间。” 斯坦顿上校轻蔑地说，同时开始点雪茄。	— Je crois que nous ne devrions pas perdre de temps avec ce policier, lâcha avec mépris le colonel Stanton en allumant son cigare.
没等译员翻译，大史就跳起来说：“泡立死（Police），我两次听出这个词了，咋的，看不起警察？	Sans même attendre la traduction de l'interprète, Shi Qiang bondit de sa chaise : — Pao-li-si, pao-li-si, ça fait la deuxième fois que j'entends ce mot ! Quoi ? Vous snobez la police ?
要说甩一堆炸弹把那大船炸成碎末，那你们军人行；但要是从里面完好地取出什么东西，别看你肩上扛着几颗星，还不如小偷儿。	S'il s'agissait de balancer un tas de bombes pour faire péter le bateau en mille morceaux, ce serait un job pour vous, mais pour ce qui est de récupérer quelque chose sans causer aucun dommage, m'est avis que vos petites étoiles sur les épaules ne vous serviront pas à grand-chose, un cambrioleur ferait ça bien mieux que vous.
这种事儿，要出邪招，绝对的邪招！	Pour ce genre de mission, il faut être roublard. Et quand je dis roublard, je parle de vraie roublardise !
这个，你们远比不上罪犯，他们是出邪招的大师！	Et pour ça, vous ne serez jamais aussi bons que les criminels, ce sont eux les grands maîtres de la roublardise !
知道那招儿能邪到什么程度？	Vous savez jusqu'à quel point ils peuvent être roublards ?
我办过一个盗窃案，罪犯能把行驶中的列车中间的一节车厢偷了，前后的其余部分又完好地接起来开到终点站，用的工具只是一根钢丝绳和几只铁钩子。	J'ai enquêté sur un vol une fois, les mecs avaient réussi à voler une bagnole sur un train en marche. Les voitures de devant et de derrière n'avaient pas bougé, mais le train est arrivé à destination avec une voiture manquante. Leurs outils ? Des câbles et quelques crochets en fer.
这才是特种作战专家！	Ça, c'est ce que j'appelle des experts en opérations spéciales !
而像我这样儿在基层摸爬滚打了十几年的重案刑警，受到了他们最好的培养和教育。”	Et un policier de la brigade criminelle comme moi, qui ai pourchassé pendant plus de dix ans des roublards dans ce genre, est formé à la meilleure école.
“说你的方案，否则就不要再发言了！” 常伟思指着大史说。	— Expose ton plan ou tais-toi ! tonna Chang Weisi à l'encontre de Shi Qiang.
“这儿这么多重量级人物，我刚才怕轮不上我，那样老领导您又会说我这人没礼貌了。”	— Il y a tellement de grosses pointures ici que j'aie eu peur que ce ne soit jamais mon tour et que, mon général, vous alliez encore me dire que j'étais malpoli.
“你已经没札貌到家了！	— Tu as déjà atteint le comble de l'impolitesse !
快些。 说你的邪招！”	Maintenant, dépêche-toi, parle-nous de ta "roublardise" !
史强拿起一支笔，在桌面上画了两条弯曲的平行线，“这是运河，”又拿起烟灰缸放到两条线之间，“这是‘审判日’号。”	Shi Qiang prit un stylo et se mit à dessiner deux courbes sur la table : "le canal". Puis il prit un cendrier et le posa entre les deux courbes. "le Jugement Dernier".
然后，他擦身越过桌面，一把扯下了斯坦顿上校刚点燃的雪茄。	Il se rendit ensuite au bout de la table et arracha des mains du colonel Stanton le cigare qu'il venait d'allumer.
“我不能容忍这个白痴了！” 上校站起来大叫。	— Cet abruti dépasse les bornes ! cria le colonel en se redressant.
“史强，出去。” 常伟思厉声说。	— Shi Qiang, dehors, dit Chang Weisi avec une voix sévère.
“等我说完，就一分钟。”	— Attendez que j'aie fini. Donnez-moi encore une minute.
大史说着，向斯坦顿伸出另一只手。	Il tendit la main vers le colonel Stanton.
“什么？” 上校不解地问。	— Quoi encore ? demanda le colonel, médusé.
“再给我一支。”	— Donnez-m'en un autre !
斯坦顿犹豫了一下，从一个精致的木盒中又拿出一支雪茄递给史强，后者将第一支雪茄冒烟的一头按到桌面上，使它竖立在桌子上画的巴拿马运河岸边，将另一支的一头弄平，立到“运河”的另一边。	Le colonel hésita un instant, et finit par sortir de sa jolie boîte un autre cigare qu'il tendit à Shi Qiang. Ce dernier planta le premier cigare, bout allumé vers le haut, sur la table, de manière qu'il se dresse à la verticale sur la rive du canal qu'il venait de tracer. Il plaça ensuite le second cigare de la même manière, mais sur l'autre rive.
“在运河两岸立两根柱子，柱子之间平行地扯上许多细丝，间距半米左右，这些细丝是汪教授他们制造出来的那种叫‘飞刃’的纳米材料。”	— Nous dressons deux piliers sur les rives du canal. Entre les deux piliers, nous tirons de nombreux filaments minces et parallèles que nous espaçons d'un demi-mètre environ. Ces filaments seront faits avec des "poignards volants", les nanomatériaux créés par le Pr Wang.
史强说完，站在那里等了几秒钟，举起双手对着还没有反应过来的人们说：“完了，就这些。”	Une fois que Shi Qiang eut fini de parler, il attendit debout quelques secondes, haussa les bras en direction des participants qui n'avaient pas encore eu le temps de réagir, avant de lâcher : — Voilà, c'est tout.
说完转身走出了会场。	Puis il tourna les talons et quitta la pièce.
空气凝固了，所有人像石化般一动不动，连周围电脑的嗡嗡声似乎都变得小心翼翼。	L'air semblait s'être figé dans la salle, comme si tous les participants s'étaient transformés en pierre ; même le bourdonnement des ordinateurs autour paraissait s'être tu.
不知过了多久，才有人怯生生地打破沉寂：	Ce ne fut qu'au bout d'un certain temps que quelqu'un rompit timidement le silence :
“江教授，‘飞刃’是丝状的吗？”	— Professeur Wang, ces "poignards volants" se présentent vraiment sous la forme de filaments ?
汪淼点点头，“用我们现有的分子建筑技术，只能生产出丝状的材料，粗细大约相当于头发丝的十分之……这些史警官会前向我了解过。”	Wang Miao acquiesça de la tête : — Avec les techniques actuelles d'architecture moléculaire, nous ne pouvons en effet produire qu'un matériau filiforme, à peu près équivalent à un dixième de l'épaisseur d'un cheveu humain… Le commissaire Shi Qiang m'avait demandé ces informations avant le début de la réunion.
“现有的数量够吗？”	— En avez-vous une quantité suffisante ?
“运河有多宽？	— Quelle est la largeur du canal ?
船的高度？”	Et la hauteur du bateau ?
“运河最窄处一百五十米，‘审判日’号高三十一米，吃水八米左右。”	— Le point le plus étroit du canal est de cent cinquante mètres. Le Jugement Dernier fait trente et un mètres de hauteur, avec un tirant d'eau d'environ huit mètres.
汪森盯着桌上的雪茄，粗略计算了一下，“基本上够吧。”	Wang Miao regarda les cigares sur la table et fit un calcul rapide : — Ça devrait le faire.
又是一阵漫长的沉默，与会者都在试图使自己从震惊中恢复过来。	Suivit un autre long silence. Tous essayaient de se remettre de leur choc.
“如果存贮三体信息的设备，硬盘光盘之类的，也被切割呢？” 有人问。	— Et si jamais le matériel de stockage des messages trisolariens : disques durs, disques de sauvegarde ou autres… était lui aussi découpé ? demanda quelqu'un.
“几率不大吧。”	— Les risques sont faibles.
“被切割也问题不大，”一名计算机专家说，“那种细丝极其锋利，切口一定很齐，在这种状态下，无论是硬盘光盘，还是集成电路存贮体，其中的信息绝大部分都可以恢复。”	— Même si c'était le cas, ça ne poserait pas un gros problème, expliqua un expert en informatique. Je suppose que ce genre de filaments doit être suffisamment aiguisé pour faire des coupes homogènes. Que ce soit un disque dur, un CD-Rom ou même une mémoire sous forme de circuit intégré, la plupart des informations pourront être récupérées.
“还有别的更可行的方案吗？”	— Quelqu'un a-t-il une meilleure idée ? demanda Chang Weisi en regardant les participants.
常伟恩看看会场，没人说话，“好，下面就集中讨论这个方案，开始研究细节吧。”	Comme personne ne répondait, il poursuivit : — Bien. Nous allons désormais nous concentrer sur ce plan et en étudier les détails.
一直沉默的斯坦顿上校站了起来，“我去叫警官回来。”	Le colonel Stanton, qui était resté muet jusque-là, se leva : — Je vais chercher le policier.
常伟思挥挥手示意他坐下，然后喊了一声：“大史！”	Chang Weisi lui fit signe de rester, puis il cria d'une voix sonore : — Shi Qiang !
史强走了进来，带着那一脸坏笑看了看众人，拿起桌上“运河”边上的两支雪茄，把点过的塞到嘴里，另一支揣进口袋。	Ce dernier rentra dans la salle et dévisagea les participants avec une mine goguenarde, puis il s'assit en ramassant les deux cigares plantés à côté du canal. Il enfourna le cigare allumé dans son bec et fourra l'autre dans sa poche.
有人问：“‘审判日’号通过时，那两根柱子能承受‘飞刃’吗？	Quelqu'un demanda : — Quand le Jugement Dernier passera entre les piliers, ceux-ci pourront-ils soutenir la force exercée par les "poignards volants" ?
会不会柱子首先被割断呢？”	Et si c'étaient les piliers qui venaient à céder en premier ?
汪森说：“这个能解决，有少量片状的‘飞刃’材料，可以用作细丝在柱子上固定处的垫片。”	— C'est facile à résoudre. Nous avons produit une petite quantité de "poignards volants" se présentant sous forme plate, nous pourrons les utiliser pour renforcer les endroits où sont fixés les nanofilaments.
下面的讨论主要是在海军军官和航海专家们之间进行了。	Une discussion débuta ensuite entre les officiers de marine et les spécialistes de la navigation navale.
“‘审判日’号是巴拿马运河能通过的最大吨位的船只了，吃水很深，所以还要考虑纳米丝在水下的布设。”	— Le Jugement Dernier sera peut-être le bateau au plus grand tonnage à jamais passer par le canal de Panamá. Son tirant d'eau est très profond, il faudra aussi songer à installer des nanofilaments sous l'eau.
“水下部分比较困难，如果时间来不及倒是可以放弃，那里主要放置发动机、燃油和一些压舱物，噪音、震动和干扰都很大，环境恶劣，计算机中心和类似的机构不太可能设在那个位置。	— Ce sera une tâche autrement plus délicate. Si le temps nous manque, je suggère de laisser tomber l'idée d'installer des "poignards volants" sous l'eau. La partie immergée d'un bateau, c'est généralement l'endroit où se trouvent les moteurs, le carburant et le ballast. Le bruit, les vibrations et les interférences y sont importants, l'air y est mauvais, ce n'est vraiment pas l'endroit idéal pour installer un centre informatique ou ce genre d'appareils.
倒是在水上部分，如果纳米丝的间距再小一些，效果肯定更好。”	En revanche, en surface, si on pouvait diminuer quelque peu la distance entre les nanofilaments, le résultat serait encore plus efficace.
“那在运河的三个船闸之一动手是最好的了，‘审判日’号是巴拿马尺型船（注：为通过巴拿马运河的三十二米宽船闸，相当一部分大型海轮被设计成三十一米宽，称为巴拿马尺型），通过时正好填满船闸，‘飞刃’丝的长度只需三十二米左右，间距可以很小，立柱子和拉丝的操作相对也容易些，特别是水下部分。”	— L'idéal serait donc d'agir à la hauteur de l'une des trois écluses du canal. Le Jugement Dernier est classé comme Panamax, il a été construit pour pouvoir passer tout juste l'écluse. Nous aurons simplement besoin de filaments de trente-deux mètres de long. Il sera aussi plus facile d'ériger des piliers et de relier les nanofilaments entre eux, spécialement pour la partie sous-marine.
“不行，船闸处情况复杂，船在问中要由四台轨道机车牵引通过，速度很慢，而这时也肯定是‘审判日’号上最警觉的时候，在切割过程中时极有可能被发现。”	— Non. Le passage des écluses est une situation complexe, les navires sont tirés par quatre locomotives électriques à une vitesse très lente. Ce sera certainement le moment où l'équipage du Jugement Dernier sera le plus vigilant. Nous avons de grandes chances d'être découverts au moment de la découpe.
“是否可以考虑米拉弗洛莱斯船闸外面的美洲大桥？	— Que pensez-vous du pont des Amériques, juste après les écluses de Miraflores ?
桥墩就可以用作拉丝的柱子。”	Les piliers du pont pourraient être utilisés pour tendre les filaments.
“不行，桥墩的间距太宽，‘飞刃’材料肯定不够的。”	— Non. La distance entre les piliers est trop importante. Nous n'aurons jamais assez de "poignards volants".
“那么我们就确定下来，行动位置是盖拉德水道（注：巴拿马运河的主要人工开挖部分，河道狭窄）的最窄处，一百五十米宽，算上建支柱的余量，按一百七十米吧。”	— Alors c'est décidé, l'opération aura lieu au niveau le plus étroit de la coupe Gaillard : cent cinquante mètres de large. Disons cent soixante-dix, en comptant un peu de marge pour les piliers2.
汪森说：“要这样，拉丝的间距最小就是五十厘米，再小。 材料不够了。”	— Si c'est comme ça, la distance minimale entre les filaments devra être de cinquante centimètres, car nous n'en avons pas en quantité suffisante, dit Wang.
“那就是说，”大史吐出一口烟，“得想法让那船白天过运河。”	— Ce qui veut dire… , dit Shi Qiang en crachant une bouffée de fumée, qu'il faut agir en plein jour.
“为什么？”	— Pourquoi ?
“夜里船上的人睡觉啊，都是躺着的，五十厘米的空当太大了，白天他们就是坐着或蹲着，也够了。”	— Mais parce que l'équipage dort la nuit ! Ils seront couchés, et un espace de cinquante centimètres sera insuffisant. La journée, même s'ils sont assis ou accroupis, ça ira largement.
响起了零星的几声笑，重压下的人们感到了一丝带着血腥味的轻松。	Quelques éclats de rire fusèrent. Cette précision macabre apporta un peu de détente dans l'atmosphère pesante de la salle.
“你真是个魔鬼。” 一位联合国女官员对大史说。	— Vous êtes vraiment diabolique ! dit une représentante de l'ONU à ses côtés.
“会伤及无辜吗？” 汪森问，他的声音中带着明显可以听出来的颤抖。	— Des innocents risquent-ils d'être blessés ? demanda Wang Miao d'une voix tremblante.
一名海军军官回答：“过船闸时要有十几名接缆工人上船，不过船通过后他们就下去了。	Ce fut un officier de marine qui lui répondit : — Au moment de passer les écluses, il y aura à bord une dizaine d'employés de câblage, mais ils seront descendus avant la coupe Gaillard.
巴拿马引水员要随船走完八十二公里的运河，肯定要牺牲掉。”	En revanche, le pilote du canal qui doit les accompagner durant les quatre-vingt-deux kilomètres de leur traversée sera, lui, sacrifié !
一名CIA官员说：“还有‘审判日’号上的一部分船员，他们对这船是干什么的可能并不知情。”	Un agent de la CIA ajouta : — De même qu'une partie de l'équipage du Jugement Dernier qui ignore probablement tout du rôle réel du bateau sur lequel ils ont embarqué.
“教授，这些事现在不用想，这不是你们要考虑的事情。	— Professeur, ne pensons pas à tout cela. Ce ne sont pas des choses dont il faut se soucier.
我们要取得的信息关系到人类文明的存亡，会有人做出最后决定的。” 常伟思说。	Nous avons besoin de récupérer ces informations, la survie de l'humanité est en jeu. Quelqu'un d'autre aura la responsabilité de prendre la décision finale, dit Chang Weisi.
散会时，斯坦顿上校把那个精致的雪茄木盒推到史强面前：“警官，上好的哈瓦纳，送给你了。”	À la fin de la réunion, le colonel Stanton poussa sa magnifique boîte en bois remplie de cigares vers Shi Qiang : — Commissaire, des havanes de première qualité. Je vous les offre.
四天后，巴拿马运河盖拉德水道。	Quatre jours plus tard, à la coupe Gaillard.
汪森没有一点儿身处异国他乡的感觉。	Wang Miao n'avait pas la sensation de se trouver en pays étranger.
他知道，西面不远处是美丽的加通湖，东面则是壮丽的美洲大桥和巴拿马城，但他都无缘见到，两天前他乘坐飞机从国内直接飞到巴拿马城附近的托库门军用机场，然后就乘直升机直接来到这里。	Il savait pourtant que pas très loin à l'ouest s'étendaient le magnifique lac Gatún et, à l'est, le splendide pont des Amériques et la ville de Panamá. Mais il n'aurait aucune chance de les voir. Deux jours plus tôt, ils avaient pris un vol direct depuis la Chine jusqu'à l'aéroport international de Tocumen, pas loin de la ville de Panamá, avant de monter dans un hélicoptère qui les avait amenés jusqu'ici.
眼前的景色太平常了，正在进行的运河拓宽工程使两岸山坡上的热带雨林变得稀稀拉拉，坡上露出了大片黄土，那色彩真的使江森感到对这里很熟悉。	Le paysage devant ses yeux n'avait rien d'extraordinaire. Des ouvriers travaillant à élargir le canal étiraient et rasaient la forêt tropicale sur chaque rive, révélant des étendues de terre jaunâtre, une couleur dont Wang Miao était familier.
运河看上去也很普通，可能是因为在这一段它十分狭窄的缘故。	De là où il était, le canal n'apparaissait pas si grandiose, peut-être parce qu'il se situait dans une portion très étroite.
这段水道是在上世纪初由十万人一锹锹开凿出来的。	Ce passage avait pourtant été creusé par cent mille personnes au début du siècle précédent.
汪森和斯坦顿上校坐在半山坡一座凉亭的躺椅上，两人都穿着宽大的花衬衣，大草帽扔在一边，看上去就是两个普通的游客。	Wang Miao et le colonel Stanton étaient assis sur des chaises longues, sous un kiosque, à mi-flanc d'une colline avoisinante. Tous deux portaient d'amples chemises à fleurs, et de grands chapeaux de paille folkloriques étaient posés à côté d'eux. Ils avaient l'air de deux touristes ordinaires.
在这个位置，下面的运河尽收眼底。	De cette position, ils avaient une vue panoramique sur le canal.
就在他们下方的运河两岸上，分别平放着两根二十四米长的钢柱，五十根一百六十米的超强度纳米丝已经按约零点五米的间距连接在两根钢柱上，只是每根纳米丝靠右岸的一端还连接了一段普通钢丝，这可以使纳米丝随着系在上面的坠物沉入河底，这样做是为了让其他的船只通过。	Sous leurs pieds, sur chacune des rives du canal, étaient couchés à plat deux piliers d'acier, longs de vingt-quatre mètres, ainsi que cinquante câbles de cent soixante mètres de nanofilaments ultrarésistants, reliés aux deux piliers et espacés par des intervalles de cinquante centimètres. Au bout de la rive, les nanofilaments étaient reliés à du fil d'acier ordinaire, ce qui permettait aux nanomatériaux d'être immergés sous l'eau grâce à des poids. Tout avait été prévu pour laisser passer les autres navires.
好在运河上的运输并不像汪森想象的那么繁忙，平均每天只有四十艘左右的大型船舶通过。	Fort heureusement, le trafic n'était pas aussi intense que l'avait craint Wang Miao. Chaque jour, une moyenne de quarante navires passaient par le canal.
两根钢柱的一端都与活动铰结相连，只有等待/”审判日/”号前面的最后一艘船通过，才能拉回普通钢丝，把纳米丝在右岸钢柱上做最后固定，然后钢柱才能立起来。	La position des deux piliers en acier devait prendre en compte les activités à la surface : il fallait attendre que le dernier bateau précédant le Jugement Dernier soit passé avant de les redresser. Le code de l'opération était guzheng, du nom d'une cithare sur table chinoise.
行动的代号是“古筝”，这是很自然的联想，而纳米丝构成的切割网则被称为“琴”。	La comparaison de la structure avec cet instrument à cordes avait été naturelle, tandis que le filet coupant de nanomatériaux avait, lui, été surnommé le qin, un autre genre de cithare.
一小时前，/”审判日/”号已由加通湖驶人盖拉德水道。	Le Jugement Dernier était entré dans la coupe Gaillard une heure plus tôt par le lac Gatún.
斯坦顿问汪森以前是否来过巴拿马，汪森说没有。	Le colonel Stanton demanda à Wang Miao s'il était déjà venu au Panamá. Ce dernier répondit par la négative.
“我在1999年来过。” 上校说。	— Je suis venu en 1990, dit le colonel.
“是那次战争吧？”	— Lors de la guerre ? — Oui.
“是，但对我来说是最没有印象的一次战争，只记得在梵蒂冈大使馆前为被包围的诺列加总统播放杰克逊的摇滚舞曲《无处可逃》，那是我的主意。”	Mais ce n'est pas une guerre dont je garde beaucoup de souvenirs. Je me souviens seulement d'avoir été là, en face de l'ambassade du Vatican où s'était réfugié l'ancien président Noriega, quand nous avons diffusé le morceau de rock Nowhere to Run de Martha and the Vandellas. C'était mon idée.
下面的运河中，一艘通体雪白的法国游轮正在缓缓驶过，铺着绿地毯的甲板上，有几名穿得花花绿绿的游客在闲逛。	En bas, sur le canal, un navire de croisière français avançait lentement. Son pont était revêtu d'une moquette verte sur laquelle se promenaient des touristes aux tenues bariolées.
“二号观察哨报告，目标前方已没有任何船只。”	— Second poste d'observation au rapport. Aucun autre bateau en vue droit devant, résonna le talkie-walkie.
斯坦顿的步话机响了起来。	
“把‘琴’立起来。” 斯坦顿命令道。	— Levez la cithare, ordonna Stanton.
几名头戴安全帽工人模样的人出现在两岸。	Des hommes coiffés de casques d'ouvriers apparurent sur les deux rives,
汪森站起身来，但上校拉住了他，“教授，你不用管，他们会干得很好。”	Wang Miao se leva mais le colonel le tira pour qu'il se rasseye. — Ne vous inquiétez pas, professeur, ils savent ce qu'ils ont à faire.
汪森看着右岸的人利索地抽回连接纳米丝的普通钢丝，把已经绷紧的纳米丝在钢柱上固定好。	Wang Miao aperçut sur la rive droite les hommes en train de remonter soigneusement les "poignards volants" et de les fixer, une fois tendus, aux piliers, sécurisés par des plaques elles-mêmes faites en nanofilaments.
然后，两岸的人同时拉动几根长钢索，使两根钢柱缓缓竖立起来。	Sur les deux rives, les hommes tirèrent ensuite sur un long câble, faisant délicatement se dresser les deux colonnes en acier.
为了伪装，两根钢柱上都挂了一些航标和水位标志。	En guise de camouflage, on avait accroché sur les deux piliers des panneaux d'aide à la navigation et des indications sur la profondeur de l'eau.
他们干得很从容，甚至看上去有些懒洋洋的，像是在从事一件平淡乏味的工作。	Les ouvriers agissaient avec une grande sérénité. Certains avaient même l'air de se comporter en dilettantes, comme s'ils n'effectuaient là qu'un insipide travail de routine.
汪淼盯着钢柱之间的空间看，那里看上去一无所有，但死亡之琴已经就位。	Wang Miao observa l'espace entre les deux piliers. Rien ne semblait s'y trouver, mais la cithare de mort était bien en place.
“目标距琴四公里！” 步话机里的声音说。	— Cible à quatre kilomètres de la cithare ! dit la voix dans le talkie-walkie.
	Stanton posa son talkie et continua la discussion :
斯坦顿放下步话机，又继续刚才的话题：“我第二次来巴拿马是1999年，参加过运河主权交接的仪式，很奇怪，当我们来到管理局大楼前时，看到星条旗已经降下了，据说是应美国政府要求提前一天降下的，以避免在众人面前降旗的尴尬场面出现……那时以为是在目睹一个历史性的时刻，现在想想，这些事情是多么的微不足道。”	— La deuxième fois que je suis venu au Panamá, c'était en 1999, pour la cérémonie de restitution du canal à l'État du Panamá. Étrangement, quand nous sommes arrivés devant l'édifice de contrôle du canal, j'ai vu que le drapeau étoilé avait déjà été enlevé. On a prétendu que c'était le gouvernement des États-Unis qui avait demandé à ôter le drapeau un jour plus tôt, pour éviter que son abaissement ne se fasse devant une foule nombreuse… Je croyais à l'époque que j'assistais à un moment historique, mais maintenant que j'y pense, toutes ces choses-là paraissent bien insignifiantes.
“目标距琴三公里！”	— Cible à trois kilomètres !
“是啊，微不足道。” 汪淼附和道。	— Oui, insignifiantes, reprit Wang Miao en écho.
他根本没有听清斯坦顿在说什么，世界的其余部分对他来说已经不存在，他的全部注意力都集中到还没有在视野中出现的“审判日”号上。	Il n'avait en réalité pas écouté ce que racontait Stanton. En cet instant précis, le reste du monde avait déjà cessé d'exister. Toutes ses pensées étaient tournées vers ce Jugement Dernier qui n'était pas encore apparu dans leur champ de vision.
这时，早晨从太平洋东海岸升起的太阳正向太平洋西海岸落下，运河中金光粼粼，更近的下方，死亡之琴静静地立着，两根钢柱黑乎乎的，反射不出一点儿阳光，看上去比流过它们中间的运河更古老。	Le soleil qui s'était levé sur le Pacifique s'apprêtait à se coucher sur l'Atlantique et les eaux du canal miroitaient d'or. Plus près, sous leurs pieds, la cithare de mort attendait en silence. Les deux piliers d'acier étaient sombres et ne reflétaient aucun rayon du soleil. Ils avaient l'air encore plus anciens que le canal s'écoulant au milieu.
“目标距琴两公里！”	— Cible à deux kilomètres !
斯坦顿似乎没有听到步话机中的声音，仍在滔滔不绝地说着：“自从得知外星人的舰队正在向地球飞来后，我就得了失忆症。	Stanton ne semblait pas avoir étendu la voix dans son talkie-walkie. Il continuait à parler pour lui-même : — Depuis que je sais qu'une flotte extraterrestre se dirige vers la Terre, je deviens amnésique.
很奇怪，过去的事都记不清了，我指的是自己经历过的那些战争，都记不清了，像刚才所说的，那些战争都那么微不足道。	C'est très étrange. Je ne me souviens pas des détails des guerres que j'ai vécues. Comme je viens de le dire, elles me paraissent à présent insignifiantes.
知道这件事以后，每个人在精神上都将成为新人，世界也将成为新的世界。	Quand j'ai appris cette nouvelle, chaque individu est devenu dans mon esprit comme une nouvelle personne, et le monde comme un nouveau monde.
我一直在想，假设在两千年前或更早的时间，人们知道有一支外星人侵舰队将在几千年后到达，那现在的人类文明是什么样子？	Je me pose sans cesse cette question : si deux mille ans plus tôt – ou il y a encore plus longtemps – les hommes avaient su qu'une flotte d'extraterrestres allait envahir le monde des milliers d'années plus tard, à quoi ressemblerait la civilisation humaine aujourd'hui ?
教授，你能设想一下吗？”	Vous pouvez l'imaginer, professeur ?
“哦，不能……” 汪森心不在焉地敷衍着。	— Oh, non, je ne peux pas… , répondit superficiellement Wang Miao, l'esprit ailleurs.
“目标距琴一点五公里！”	— Cible à un kilomètre et demi !
“教授，我想您将成为新世纪的盖拉德（注：设计建设巴拿马运河的工程师，盖拉德水造就是以他的名字命名），我们期待着您的‘巴拿马运河’建成。 不是吗？	— Professeur, je crois que vous êtes le Gaillard de ce nouveau siècle. Nous attendons la construction de votre canal de Panamá.
太空电梯其实就是一条运河，像巴拿马运河连接了两个大洋一样，太空电梯将地球和太空连接起来……”	Quand on y pense, un ascenseur spatial, c'est une sorte de canal. Le canal de Panamá peut relier deux océans, et l'ascenseur peut connecter la Terre à l'espace…
汪森现在知道，上校唠叨着这些无意义的废话，其实是想帮他度过这一艰难时刻。	Wang Miao comprit à présent que les bavardages du colonel étaient en fait destinés à l'aider à traverser cette épreuve difficile.
他很感激，但这作用不大。	Il lui en était reconnaissant, mais ils n'avaient pas vraiment fait leur effet.
“目标距琴一公里！”	— Cible à un kilomètre !
“审判日”号出现了，在从侧面山脊上照过来的落日光芒中，它是河面一片金波上的一个黑色剪影。	Au coude ouest du canal apparut le Jugement Dernier, dos au soleil. Une silhouette noire fusant sur les ondes dorées de l'eau.
这艘六万吨级的巨轮比汪森想象的要大得多，它出现时，仿佛西边又突现了一座山峰，虽然汪森知道运河可以通过七万吨级的船舶，但目睹这样的巨轮在如此窄小的河道中行驶，确实有一种奇怪的感觉。	Ce bâtiment de soixante mille tonnes était beaucoup plus massif que ne l'avait imaginé Wang Miao. Quand il fit son apparition, ce fut comme si une montagne s'était soudain levée à l'ouest et, bien que Wang Miao sache que le canal pouvait laisser passer des navires allant jusqu'à soixante-dix mille tonnes, il trouva que le passage d'un tel navire dans un bras d'eau si étroit avait quelque chose de stupéfiant.
与它的巨大相比，下面的河流似乎已不存在，它像一座在陆地上移动的大山。	Étant donné sa taille immense, le canal sur lequel il voguait paraissait presque ne pas exister, comme une montagne glissant sur la terre.
适应了朝阳的光芒后，汪森看到/”审判日/”号的船体是黑色的，上层建筑是雪白的，那面巨型天线不见了。	Après s'être habitué aux rayons éblouissants du couchant, il vit que la coque du Jugement Dernier était de couleur noire, et les infrastructures sur le pont de couleur blanche.
巨轮发动机的轰鸣声已经可以听到，还有一阵轰轰的水声，那是它浑圆的船首推起的浪排冲击运河两岸发出的。	La gigantesque antenne avait été détruite. Il pouvait entendre le bourdon des moteurs, accompagné par le grondement des vagues rejetées sur la rive par la proue fendant les eaux.
随着“审判日”号与死亡之琴距离的缩短，汪森的心跳骤然加速，呼吸也急促起来，他有一种立刻逃离的冲动，但一阵虚弱使他已无法控制自己的身体。	À mesure que la distance entre le Jugement Dernier et la cithare de mort s'amenuisait, le rythme cardiaque de Wang Miao augmentait, sa respiration devenait saccadée. Il eut envie de fuir, mais un excès de faiblesse l'empêcha d'être maître de son propre corps.
他的心中突然涌起了一阵对史强的憎恨，这个王八蛋怎么会想出这样的主意？	Une soudaine vague de haine envers Shi Qiang le submergea. Comment ce salaud avait-il pu avoir une telle idée ?
！ 正像那位联合国女官员所说，他是个魔鬼！	Comme l'avait dit la représentante de l'ONU, c'était le diable !
但这种感觉转瞬即逝，他想到如果现在大史在身边，那自己的情况会好得多。	Mais ce sentiment s'évanouit aussitôt. Il se dit que s'il se trouvait à présent à côté de Shi Qiang, il se sentirait bien plus rassuré.
斯坦顿上校曾申请大史同来，但常伟思没批准，那边现在更需要他。	Le colonel Stanton avait invité le commissaire à participer à l'opération, mais Chang Weisi s'y était opposé. On avait besoin de lui là où il était.
汪森感觉到上校拍了拍他的手。	Wang Miao sentit dans son dos une tape amicale du colonel.
“教授，一切都会过去的。”	— Professeur, ça va passer.
“审判日”号正在过去，它在通过死亡之琴。	Le Jugement Dernier était en train d'avancer, il traversait la cithare de mort.
当它的舰首接触两根钢技之间似乎空无一物的平面时，汪森头皮一紧，但什么都没有发生，巨轮庞大的船体从两根钢技间徐徐驶过。	L'air semblait vide quand la proue pénétra dans l'espace situé entre les deux piliers. Wang Miao eut un frisson. Mais rien ne se passa, l'énorme coque du navire glissa lentement entre les piliers.
当船体通过一半时，汪淼甚至怀疑钢柱间的纳米丝是不是真的就不存在。	Alors que la moitié du bateau était sortie, Wang Miao se prit même à douter de l'existence des nanofilaments.
但一个小小的迹象否定了他的怀疑，他注意到船体上层建筑最高处的一根细长的天线从下部折断了，天线滚落下来。	Mais un petit indice mit fin à ses soupçons ; il remarqua tout en haut d'un édifice bâti sur le pont qu'une antenne avait été sectionnée et que son sommet avait roulé sur le sol.
很快，纳米丝存在的第二个迹象出现了，而这险些让汪淼彻底崩溃。	Très vite, un deuxième signe révéla la présence des nanofilaments et manqua de provoquer l'effondrement total de Wang Miao.
“审判日”号宽阔的甲板上很空荡，只是后甲板上有一个人在用水龙头冲洗缆桩，汪淼从高处看得很清楚，当船的这一部分从钢柱间移过的瞬间，那人的身体突然僵硬了，水龙头从他手里滑落；与此同时，连接龙头的胶皮水带也在不远处断成两截，水从那里白花花地喷了出来，那人直直地站了几秒钟就倒下了，他的身体在接触甲板的同时分成两截。	Le vaste pont du Jugement Dernier était désert, un seul matelot se trouvait sur le pont arrière en train de nettoyer au jet d'eau les bollards d'amarrage. De sa hauteur, Wang Miao vit le corps de l'homme se raidir subitement lorsque cette partie du bateau passa entre les piliers. Le tuyau glissa de ses mains, le raccord en caoutchouc se fendit en deux et de l'eau se mit à jaillir. L'homme resta debout encore quelques secondes, puis tomba.
	Au contact du sol du pont, son corps se scinda en deux et l'eau qui sortait du robinet se teinta de rouge.
那人的上半部分还在血泊中爬行，但只能用两只半条的手臂爬，因为他的手臂也被切断了一半。	La moitié supérieure du corps rampa un instant dans une mare sanguinolente, mais l'homme ne put s'aider que de deux moignons, car ses bras avaient été tranchés.
船尾通过了两根钢柱后，“审判日”号仍在以不变的速度向前行驶，一时看不出更多的异样。	Lorsque ce fut au tour de la poupe de passer entre les deux piliers, le Jugement Dernier avançait encore à une vitesse régulière. Tout paraissait calme à bord.
但汪淼听到发动机的声音发生了怪异的扭曲，接着被一阵杂乱的巨响所代替，那声音听起来像一台大马达的转子中被扔进去一个扳手，不，是很多个扳手一一他知道，这是发动机的转动部分被切割后发出的。	Mais Wang Miao entendit brusquement une disharmonie dans la symphonie des moteurs, suivie par un bruit de chaos. C'était comme si une clef de serrage avait été jetée dans les hélices du moteur – ou plutôt non, beaucoup de clefs. Wang Miao devina que la partie permettant la rotation du moteur avait été tranchée.
在一声刺耳的破裂声后，“审判日”号的船尾一侧出现了一个破洞，这洞是被一个巨大的金属构件撞出的。	Après un assourdissant fracas, un trou apparut à la poupe du navire, provoqué par la fissure de la coque par un énorme élément métallique.
那个飞出的构件旋即落人水中，激起了高高的水柱，在它一闪而过之际，汪森看出那是船上发动机的一段曲轴。	L'élément tomba dans le canal et souleva une gigantesque colonne d'eau. Au moment où il s'éleva dans les airs, Wang Miao put voir qu'il s'agissait d'un vilebrequin du moteur.
一股浓烟从破洞中涌出，在右岸直线航行了一段的。 “审判日”号就拖着这道烟尾开始转向，很快越过河面，撞到左岸上。	Une épaisse fumée monta du trou ; le Jugement Dernier, qui naviguait jusqu'alors en longeant la rive droite, changea de direction, la poupe en feu, avant de jaillir hors de l'eau et de tamponner la rive gauche.
汪森看到，冲上岸坡的巨大船首在急剧变形的同时，将土坡像水那样冲开，激起汹涌的土浪。	Wang Miao vit la colossale proue se déformer et fendre une colline comme si c'était de l'eau, provoquant des vagues de terre déchaînées.
与此同时，“审判日”号开始散成四十多片薄片，每一片的厚度是半米，从这个距离看去是一片片薄板，上部的薄片前冲速度最快，与下面的逐级错开来，这艘巨轮像一叠被向前推开的扑克牌，这四十多个巨大的薄片滑动时相互磨擦，发出一阵尖利的怪音，像无数只巨指在划玻璃。	C'est alors que le Jugement Dernier se scinda en une quarantaine de plaques d'une épaisseur de cinquante centimètres. De cette distance, on vit le navire s'ouvrir comme un château de cartes, celles du haut tombant plus vite que celles du bas. Ces quarante et quelques plaques glissèrent sur le sol et se télescopèrent dans un crissement, comme si d'innombrables doigts géants raclaient un tableau noir.
在这令人无法忍受的声音消失后，“审判日”号已经化做一堆岸上的薄片，。	Ce son insupportable disparut enfin. Le Jugement Dernier n'était déjà plus qu'un amas de plaques sur la rive, comme une pile d'assiettes renversée par un serveur maladroit.
越靠上前冲得越远，像从一个绊倒的服务生手中向前倾倒的一摞盘子。	Les assiettes les plus en hauteur étaient celles qui avaient volé le plus loin.
那些薄片看上去像布片般柔软，很快变形，形成了一堆复杂的形状，让人无法想象它曾是一艘巨轮。	Les plaques avaient l'air aussi souples que des fragments de tissu, elles se disloquèrent bientôt pour prendre des formes complexes, et il était devenu impossible d'imaginer qu'elles avaient un jour été les morceaux d'un bateau.
大批士兵开始从山坡上冲向河岸，汪淼很惊奇附近究竟在什么时候什么地方隐蔽了这么多人。	Des troupes de militaires jaillirent de derrière la colline et se précipitèrent vers la rive. Wang Miao fut surpris de constater que tant d'hommes se cachaient si près depuis il ne savait combien de temps.
直升机群轰鸣着沿运河飞来，越过覆盖着一层色彩斑斓的油膜的河面，悬停在“审判日”号的残骸上空，抛撒大量的白色灭火剂和泡沫，很快控制了残骸中正在蔓延的火势，另外三架直升机迅速用线索向残骸放下搜索人员。	Une flotte d'hélicoptères vrombissants vint planer au-dessus du canal, elle survola la surface de l'eau, maintenant couverte d'une couche d'huile iridescente. Les hélicoptères s'arrêtèrent à hauteur de l'épave du Jugement Dernier et l'aspergèrent d'une grande quantité de mousse extinctrice. Ils furent bientôt en mesure de contrôler l'incendie qui couvait sur l'épave, tandis que trois autres hélicoptères sortirent des câbles pour faire descendre en rappel des enquêteurs.
斯坦顿上校已经离开了，汪淼拿起了他放在草帽上的望远镜，克服着双手的颤抖观察被“飞刃”切割成四十多片的“审判日”号。	Surmontant ses frissons, Wang Miao regarda le Jugement Dernier découpé en plus de quarante morceaux.
这时，它有一大半已被灭火粉剂和泡沫所覆盖，但仍有一部分暴露着。	Il était déjà à moitié recouvert de mousse. Mais sur les parties qui restaient encore visibles,
汪森看到了切割面，像镜面般光滑，毫不走形地映着天空火红的朝霞。	Wang Miao put voir leurs surfaces, dont la découpe était aussi lisse que celle d'un miroir et qui reflétaient sans le déformer le soleil rouge feu du crépuscule.
他还看到了镜面上一块深红色的圆斑，不知是不是血。	Il vit également un grand cercle écarlate sur les miroirs, dont il ignorait si c'était du sang.
※ ※ ※ ※ ※ ※	
三天以后。	Trois jours plus tard.
审问者：你了解三体文明吗？	L'ENQUÊTEUR Êtes-vous familière de la civilisation trisolarienne ?
叶文洁：不了解，我们得到的信息很有限，事实上，三体文明真实和详细的面貌，除了伊文斯等截留三体信息的降临派核心人员，谁都不清楚。	YE WENJIE Non. Nous n'avons eu accès qu'à des informations très limitées. En fait, hormis Mike Evans et les autres leaders adventistes qui ont intercepté les messages trisolariens, personne ne possède de détails réels et précis sur leur civilisation.
审问者：那你为什么对其抱有那样的期望，认为它们能够改造和完善人类社会呢？	L'ENQUÊTEUR Alors d'où vous vient votre espoir ? Comment pouvez-vous savoir qu'ils seront en mesure de réformer et d'améliorer la société humaine ?
叶文治：如果他们能够跨越星际来到我们的世界，说明他们的科学已经发展到相当的高度，一个科学如此昌明的社会，必然拥有更高的文明和道德水准。	YE WENJIE S'ils sont capables de traverser les étoiles pour venir jusque dans notre monde, cela indique que leur science a déjà atteint un niveau très avancé. Une société avec un tel niveau scientifique doit avoir de hauts standards moraux.
审问者：你认为这个结论，本身科学吗？	L'ENQUÊTEUR Pensez-vous que cette conclusion est elle-même scientifique ?
叶文洁：……	YE WENJIE (Silence. )
审问者：让我冒昧推测一下：你的父亲深受你祖父科学救国思想的影响，而你又深受父亲的影响。	L'ENQUÊTEUR Permettez-moi de deviner : votre grand-père était persuadé que la science pouvait sauver la Chine, il a très profondément influencé votre père, qui vous a influencée à son tour.
叶文治（不为人察觉地叹息一声）：我不知道。	YE WENJIE (poussant un soupir silencieux) Je ne sais pas. L'ENQUÊTEUR
审问者：现在告诉你，我们已经得到了被降临派截留的全部三体信息。	Je vous informe que nous avons récupéré l'intégralité des messages trisolariens interceptés par la frange adventiste.
叶文洁：哦……伊文斯怎么样了？	YE WENJIE Oh… Qu'est-il arrivé à Evans ? L'ENQUÊTEUR
审问者：在对”审判日”号采取行动的过程中，他死了。	Il est mort durant l'opération de capture du Jugement Dernier.
（伊文斯被“飞刃”切割成三段。	(Evans avait été découpé en trois morceaux par les "poignards volants".
当时他身处“审判日”号的指挥中心，他最上面的那部分向前爬行了一米多，死的时候双眼盯着爬向的那个方向，正是在那个方向的一台电脑中，找到了被截留的三体信息。）	Il se trouvait alors dans le centre de commandement du navire. Son tronc avait rampé sur près d'un mètre. Lorsqu'il fut découvert, ses deux yeux étaient pointés dans la direction d'un ordinateur, celui dans lequel on avait trouvé les messages trisolariens. )
叶文洁：信息很多吗？	YE WENJIE Y a-t-il beaucoup de messages ?
审问者：很多，约28G。	L'ENQUÊTEUR Beaucoup. Environ 28 gigaoctets.
叶文洁：这不可能，星际间超远程通讯的效率很低，怎么可能传送这么大的信息量？	YE WENJIE C'est impossible. Les bandes de fréquences des communications interstellaires rendent leur vitesse de transmission très faible. Comment auraient-ils pu envoyer une somme si importante de données ?
！ 审问者：开始时我们也这样想，但事情远远超过了所有人的想象，即使是最大胆、最离奇的想象。	L'ENQUÊTEUR Cela nous a aussi intrigués au début. Mais la réalité est bien plus extraordinaire que ce que nous pensions – même dans notre imagination la plus fantaisiste ou la plus débridée.
这样吧，请你阅读这些信息的一部分，你将看到自己美好幻想中的三体文明是什么样子。	Je vous propose de lire une partie de ces informations. Vous verrez que la réalité de la civilisation trisolarienne est bien différente de celle dont vous avez rêvé.
32.监听员	CHAPITRE 32: LE GUETTEUR
三体信息中没有包含对三体人生物形态的任何描述，人类要在四百多年以后才能真正看到三体人。	(Les données capturées ne comprenaient aucune description de l'apparence biologique des Trisolariens. Les humains devraient attendre plus de quatre siècles avant de les découvrir de leurs propres yeux.
在阅读信息时，叶文洁只能把三体人想象成人类的形象。	À la lecture de ces documents, Ye Wenjie se résigna donc à les imaginer comme des créatures humanoïdes. )
※ ※ ※ ※ ※ ※	
1379号监听站已经存在了上千年，像这样的监听站，在三体世界中有几千个，它们全神贯注地聆听着宇宙间可能存在的智慧文明的信息。	Le poste de guet 1379 existait depuis déjà plus d'un millénaire. Il y en avait plusieurs milliers du même genre sur Trisolaris, tous entièrement dédiés à l'écoute de possibles signes d'une civilisation intelligente ailleurs dans l'univers.
最初监听站中有上百名监听员，但随着技术的进步，现在只有一个人值守了。	À l'origine, chaque poste comptait plus de cent guetteurs mais, avec le développement de la technologie, la tâche pouvait maintenant être effectuée par un seul individu.
监听员是一个卑微的职业，他们虽然身处恒温且能保证生活供给的监听室中，在乱世纪不必脱水，但他们的生命也就在这小小的空间中流逝，能够享受到的恒纪元快乐比其他人要少得多。	Guetteur était un métier modeste : même si le système de thermostat à température constante des postes de guet leur permettait de survivre aux ères chaotiques sans avoir besoin de se déshydrater, les guetteurs devaient toutefois passer leur vie entière dans un minuscule espace et ne goûtaient que très peu à la joie éprouvée par leurs semblables lors du retour des ères régulières.
1379号监听员投过小小的床子看着外面的三体世界，这是乱纪元的黑夜，巨月还没有升起来，大多数人都处于脱水的冬眠中，甚至植物也本能地脱水了，成了附着于地表没有生命的一束干纤维。	Le guetteur du poste 1379 regarda à travers sa petite fenêtre le monde de Trisolaris. C'était la nuit sombre d'une ère chaotique. La lune géante ne s'était pas encore levée et la plupart de ses congénères étaient en état d'hibernation déshydratée. Même les végétaux de Trisolaris avaient développé avec le temps un instinct de déshydratation : lors des ères chaotiques, ils devenaient des bouquets sans vie de fibres séchées.
星光下，大地看上去像一大块冰冷的金属。	Sous les rayons des étoiles, la terre paraissait être un bloc de métal froid.
这是最孤寂的时刻，在静静的午夜，宇宙向它的聆听者展示着广漠的荒凉。	C'était un de ces moments durant lesquels il se sentait le plus seul. Dans le silence de minuit, l'univers apparaissait à ceux qui tendaient l'oreille vers lui comme une vaste plaine désertique.
1379号监听员最不愿意看的，就是显示器上缓缓移动的那条曲线，那是监听系统接收到的宇宙电波的波形，无意义的噪声。	Le guetteur du poste 1379 détestait voir ces courbes oscillant légèrement sur l'écran de surveillance. C'étaient les ondes radio de l'univers que recevait le poste de guet : un bruit de fond sans aucune signification.
他感到这条无限长的线就是宇宙的抽象，一头连着无限的过去，另一头连着无限的未来，中间只有为无规律无生命的随机起伏。	Le guetteur voyait dans ces lignes sans fin comme une représentation abstraite de l'univers : une extrémité reliée à un passé infini, et l'autre à un futur infini.
一个个高低错落的波峰就像一粒粒大小不等的沙子，整条线就像是所有沙粒排成行形成的一维沙漠，荒凉寂寥，长得令人无法忍受。	Et, au milieu, une courbe aléatoire sans règle et sans vie traversée de pics et de vallées, comme un désert unidimensionnel tapissé de grains de sable de différentes tailles. Des rangées de grains de sable solitaires, désolées, si longues qu'elles en étaient insupportables.
你可以沿着它向前向后走无限远，但永远找不到归宿。	On pouvait longer ce désert d'un bout à l'autre, sans jamais en trouver la fin.
但今天，当监听员扫了一眼波形显示后，发现有些异样。	Cette nuit-là cependant, en laissant traîner son regard sur l'écran, le guetteur aperçut quelque chose d'anormal.
即使是专业人员，也很难仅凭肉眼看出波形是否携带信息，但监听员对宇宙噪声的波形太熟悉了，眼前移动的波形，似乎多了某种说不出来的东西，这条起伏的细线像是有了灵魂。	Même des experts auraient eu du mal à dire, à l'œil nu, si la forme d'onde qui venait d'apparaître était porteuse d'une information quelconque. Mais le guetteur connaissait trop bien le bruit de fond de l'univers ; la forme d'onde qui s'était dessinée devant ses yeux avait quelque chose en plus, quelque chose d'inexprimable. Cette courbe montante et descendante paraissait avoir une âme.
他敢肯定，眼前的电波是被智能调剂的！	Il était certain que cette onde radio avait été créée par une forme d'intelligence.
他冲到另一台主机终端前，察看计算机对目前接收内容识别度的判别，发用识别度见红色10！	Le guetteur se précipita devant un autre terminal et vérifia le niveau de confiance du contenu du signal estimé par l'ordinateur : Rouge 10 !
在这之前，监听系统接收到的宇宙电波，识别度从未超过蓝色2，如果达到红色，波段包含智能信息的可能性就大于百分之九十，如果是红色10，就意味着接收到的信息包含着自译解系统！	Aucune des ondes radio reçues jusqu'à ce jour n'avait dépassé un niveau de confiance de Bleu 2. Si un signal atteignait le niveau rouge, cela signifiait que la probabilité que la transmission contienne une information intelligente était supérieure à quatre-vingt-dix pour cent. Un Rouge 10 indiquait que le message reçu utilisait un système de code auto-interprétatif.
解释计算机在全功率工作着，它发现了信息重的自译解系统并成功地利用它，很快显示译解完成。	Son ordinateur de déchiffrage se mit en marche et tourna à plein régime. La machine décrypta le code et un message indiquant le succès de l'opération s'afficha sur l'écran.
监听员打开结果文件，三体人第一次读到了来自另一个世界的信息：	Le guetteur ouvrit le fichier et, pour la première fois, un être trisolarien lut une information en provenance d'un autre monde de l'univers :
向收到该信息的世界致以美好的祝愿。	Salutations amicales aux habitants du monde qui reçoit ce message.
通过以下信息，你们将对地球文明有了一个基本的了解。	Grâce aux informations ci-dessous, vous obtiendrez des connaissances de base sur la civilisation terrienne.
人类经过漫长的劳动和创造，建立了灿烂的文明，涌现了丰富多彩的文化，并初步了解了自然界和人类社会运行发展的规律，我们珍视这一切。	Après une longue histoire de labeur et de créativité, les humains ont bâti une civilisation splendide et vu naître une riche variété de cultures. Nous avons aussi commencé à comprendre les lois de la nature et celles du développement de nos sociétés. Nous sommes très fiers de ce que nous avons accompli jusqu'ici.
但我们的世界仍有极大缺陷，存在着仇恨、偏见和战争，由于生产力和生产关系的矛盾，财富的分布严重不均，相当部分的人类成员生活在贫困和苦难之中。	Mais notre monde est encore très imparfait, il existe de la haine, des préjugés et des guerres. En raison de la contradiction entre forces productives et rapports de production, il subsiste une grave inégalité de répartition des richesses. Une partie importante des humains vit dans la misère et la pauvreté.
人类社会正在努力解决自己面临的各种困难和问题，努力为地球文明创造一个美好的未来。	Les sociétés humaines s'efforcent de résoudre les difficultés et les problèmes qu'elles rencontrent et tentent de créer un avenir plus radieux pour la civilisation terrienne.
发送该信息的国家所从事的事业就是这种努力的一部分。	Le pays à l'origine de ce message est engagé dans cet effort.
我们致力于建立一个理想的社会，使每个人类成员的劳动和价值都得到充分的尊重，使所有人的物质和精神需要都得到充分的满足，使地球文明成为一个更加完美的文明。	Nous essayons de construire une société idéale dans laquelle le travail et la valeur de chaque être humain seraient pleinement respectés. Les besoins matériels et spirituels de chacun doivent être pleinement satisfaits pour que la civilisation de la Terre soit encore plus parfaite.
我们怀着美好的愿望，期待着与宇宙中其他文明社会建立联系，期待着与你们一起，在广阔的宇宙中创造更加美好的生活。	C'est avec la meilleure des intentions que nous espérons pouvoir créer un contact avec d'autres civilisations. Nous espérons que nous pourrons travailler ensemble à bâtir une vie meilleure dans l'immensité de l'univers.
在令他头晕目眩的激动中，监听员看着波形显示，信息仍源源不断地从太空涌进天线，由于自译解系统的存在，计算机已经可以实现实时翻译，接收到的信息被立刻显示出来。	Saisi d'une excitation étourdissante, le guetteur observa les formes d'ondes radio s'afficher sur l'écran. L'information continuait à abonder sans cesse de l'espace en pénétrant par l'antenne. Grâce à l'existence du code auto-interprétatif, l'ordinateur était capable de traduire et d'afficher en simultané le contenu des informations reçues.
在以后的两个三体时中，监听员知道了地球世界的存在，知道了那个只有一个太阳、永远处于恒纪元中的世界，知道了在永远风调雨顺的天堂中诞生的人类文明。	Durant les deux heures trisolariennes qui suivirent, le guetteur apprit l'existence du monde terrien et de son soleil unique. Il apprit que la Terre vivait dans une ère régulière éternelle et que ce paradis au climat toujours stable avait donné naissance à la civilisation humaine.
来自太阳系的信息结束了，译解计算机开始无结果地运行，监听系统所听到的，又是宇宙荒凉的噪声，但监听员可以确定，刚才的一切不是梦。	La transmission depuis le système solaire se termina. L'ordinateur de déchiffrage se mit à tourner dans le vide. Le système de surveillance du poste 1379 entendait à nouveau le bruit de fond d'un univers désolé. Mais le guetteur était certain de ne pas avoir rêvé.
他也知道，分布在世界各处的几千个监听站，也都收到了这三体文明期待了亿万年的信息。	Il savait que les milliers de postes de guet disséminés dans le monde avaient eux aussi reçu ce message que tous attendaient depuis des millions d'années.
二百轮文明爬行在漆黑的隧道中，现在终于在前方看到了一线光亮。	Les deux cents civilisations ayant jadis rampé dans un tunnel obscur voyaient enfin un filet de lumière au bout de ce tunnel.
监听员又一遍阅读来自地球的信息，他的思绪在地球那永不封冻的蓝色海洋和翠绿的森林田野间飞翔，感受着那和煦的阳光和清凉的微风的抚摸，那是个多么美丽的世界啊，二百多轮文明幻想中的天堂居然真的存在！	Le guetteur relut une nouvelle fois le message venu de la Terre. Ses pensées s'égarèrent dans ces océans bleus qui ne gelaient jamais, dans ces champs et ces forêts vert émeraude où l'on sentait la chaleur des rayons du soleil et la caresse fraîche de la brise. Quel monde merveilleux ! Le paradis dont avaient rêvé deux cents civilisations existait réellement !
激动和兴奋很快冷却下来，剩下的只有失落和凄凉。	Son excitation et son enthousiasme furent toutefois vite refroidis. Tout ce qui lui restait, c'était une sensation de perte et d'amertume.
在过去那漫长的孤寂时光中，监听员不止一次地问过自己：即使有一天真的收到了外星文明的情息，与自己又有什么关系呢？	Durant ses longues heures de solitude, le guetteur s'était demandé plus d'une fois : s'il recevait vraiment un jour une information provenant d'un monde extratrisolarien, sa vie serait-elle bouleversée pour autant ?
那个天堂不用于自己，自己这孤独而卑微的生活不会因此有丝毫改变。	Ce paradis ne lui appartiendrait pas, et sa modeste existence de guetteur solitaire ne connaîtrait pas le moindre changement.
但我至少可以在梦中拥有它……监听员想着，让自己进人了睡民。	Mais le paradis pouvait au moins lui appartenir en rêve ! Et alors qu'il était perdu dans ses pensées, le guetteur se mit en état de sommeil.
在严酷的环境中，三体人进化出睡眠的开关功能，可以在几秒钟内使自己立刻人睡。	Dans l'environnement inhospitalier de leur planète, les Trisolariens avaient évolué de manière à pouvoir contrôler leur entrée dans le sommeil et leur sortie du sommeil : ils pouvaient s'endormir en quelques secondes seulement.
但他并没有得到自己想要的梦，蓝色的地球确实在梦中出现了，但在支庞大的星际舰队的炮火下，地球美丽的大陆开始燃烧，蔚蓝的海洋沸腾蒸发……	Mais il n'obtint pas du tout le rêve souhaité. La Terre bleue lui apparut bien en songe, mais sous les feux nourris d'une immense flotte interstellaire. Les si beaux continents terriens commençaient à s'embraser, l'eau bleu marine des océans se mettait à bouillir et à s'évaporer à cause de la chaleur…
监听员从噩梦中醒来，看到刚刚升起的巨月把束冷光投进小窗。	Lorsqu'il s'éveilla de son rêve, le guetteur vit passer à travers sa fenêtre un rayon froid appartenant à la lune géante.
他看着窗外寒冷的大地，开始回顾自己孤独的一生。	Il regarda dehors la terre glacée et repensa à sa vie de solitude.
现在，他已经活了六十万个三体时，三体人的寿命一般在七十至八十万个三体时，其实大部分人早在这之前就失去了工作能力，这时他们就会被强制脱水，脱水后的干纤维躯体被付之一炬，三体社会是不养闲人的。	Il avait déjà vécu six cent mille heures trisolariennes ; l'espérance de vie moyenne des Trisolariens était de sept à huit cent mille heures. Cependant, la plupart perdaient toute productivité dans leur travail bien plus tôt. Ils étaient alors forcés de se déshydrater et les fibres sèches de leurs corps étaient brûlées. La société de Trisolaris n'avait que faire des oisifs.
现在，监听员突然又想到了另一种可能：说收到外星信息对自己没有影响是不确切的，在目标确定后，三体世界必然会裁减一部分监听站，而自己所在的这种落后的站点肯定是在首批裁减之列，那时他将面临失业。	Soudain, le guetteur songea à une autre possibilité. Il n'était pas tout à fait exact de dire que la réception du message extratrisolarien n'aurait aucune conséquence sur sa vie. Après confirmation de la cible, le monde de Trisolaris réduirait certainement le nombre de ses postes de guet. Un poste comme le sien ferait sans doute partie des premiers fermés.
监听员的技能很单，只是一些程式化的操作和维护，很难找到别的工作。	Il se retrouverait alors sans emploi, et les talents d'un guetteur étant limités – ils consistaient en de simples opérations et protections routinières –, il lui serait difficile de trouver un autre emploi.
如果在五千个三体时之内还找不到工作，他也将面临着强制脱水后被焚烧掉的命运。	S'il était incapable de trouver un nouveau travail dans les cinq mille heures trisolariennes à venir, il serait à son tour contraint de se déshydrater, puis jeté au feu.
逃脱这种命运的唯一途径是与一名异性组合。	La seule voie pour échapper à ce destin était de s'unir avec un membre du sexe opposé.
这时，构成他们身体的有机物质将融为一体，其中三分之二的物质将成为生化反应的能源，使剩下的三分之一细胞完成彻底的更新，生成一个全新的躯体；之后这个躯体将发生分裂，裂解为三至五个新的幼小生命，这就是他们的孩子，他们将继承父母的部分记忆，成为他们生命的延续，重新开始新的人生。	Quand ce genre d'événement avait lieu, la substance organique des deux corps fusionnait en une seule entité. Intervenait alors un processus complexe : les deux tiers de cette entité étaient utilisés pour déclencher une réaction biochimique entraînant le renouvellement intégral des cellules du tiers restant, ce qui faisait naître un être nouveau. Cet être donnait à son tour naissance à de nouvelles vies, de trois à cinq, selon les cas : ses enfants. Ceux-ci héritaient d'une partie de la mémoire de leurs parents, dont ils devenaient en quelque sorte une prolongation, en commençant un nouveau cycle de vie.
但以监听员卑微的社会地位，孤独封闭的工作环境，又到了这个年纪，能有哪个异性看得上自己呢？	Mais au vu du statut social du guetteur, vivant seul et confiné dans son espace de travail, et, qui plus est, à son âge, où pourrait-il trouver un membre de sexe opposé intéressé pour fusionner ?
在老之将至的这几年，监听员千万遍问自己：这就是我的一生吗？	Dans ses vieilles années, le guetteur s'était posé des millions de fois la même question : est-ce ainsi qu'est ma vie ?
他又千万次回答：是的，这就是你的一生，这生所拥有的，只有监听室这小小空间中无尽的孤独。	Et des millions de fois, il se répondait à lui-même : oui, c'est ainsi qu'est ta vie. Tout ce que tu possèdes, c'est cette solitude infinie dans l'espace étroit de ton poste de guet.
他不能失去那个遥远的天堂，即使是在梦中。	Il ne pouvait pas perdre ce paradis lointain, même s'il n'existait que dans ses rêves.
监听员知道，在宇宙尺度上，对于来自太空的低频电波，因为没有足够长的测量范围，只能确定发射源的方向，却无法知道其距离；在那个方向上，可能是远距离的高功率发射源，也可能是近距离的低功率发射源；那个方向有亿万颗恒星，每一颗都以远近不同的星星汇成的星海为背景，不知道发射源的距离，根本不可能确定位置坐标。	Le guetteur savait qu'à l'échelle de l'univers il n'existait pas de mesure de référence suffisamment longue pour localiser la source d'ondes radio de basse fréquence provenant de l'espace. On ne pouvait déterminer que la direction depuis laquelle avait été transmis le message, mais pas sa distance. La source pouvait avoir transmis un message à haute fréquence, mais se situer très loin ou, au contraire, avoir transmis à faible fréquence, mais se trouver très proche. Dans la direction d'où provenait le signal existaient des milliards d'étoiles scintillant devant un fond constitué d'un océan d'autres étoiles.
	Sans connaître la distance de la source de transmission, il était impossible de connaître ses coordonnées exactes.
距离，关键是距离！	La distance. La clef, c'était la distance.
其实，确定发源距离的方法十分简单：给对方回复一个信息，如果对方在收到这个回信后短时间内回答，由间隔时间和光速就可以得知距离。	En réalité, il y avait un moyen simple de connaître cette distance. Il fallait tout simplement renvoyer un message et que l'interlocuteur y réponde rapidement, afin qu'on puisse déterminer sa distance grâce au temps mis pour faire l'aller-retour entre transmission et réception, et ce à la vitesse de la lumière.
问题是：对方会回答吗？	Toute la question était de savoir si l'autre répondrait.
或者在延迟很长时间以后回答，使三体人无法确定电波信号在路上消耗的时间有多少。	Ou alors peut-être mettrait-il un certain temps à répondre, ne permettant pas aux Trisolariens de déterminer le temps mis par le trajet des ondes radio.
但既然这个发射源主动向宇宙中发出呼唤，那他们接到三体世界的信息后有很大可能会回答的。	La source de cette transmission avait cependant volontairement envoyé cet appel vers l'univers, il y avait donc de grandes chances qu'ils répondent après réception d'un message de Trisolaris.
监听员可以肯定，现在三体政府已经发出了指令，向那个遥远的世界发出信息，引诱他们回答。	Le guetteur était sûr que le gouvernement trisolarien avait déjà donné l'ordre d'envoyer un message à ce monde éloigné pour les appâter et leur donner envie de répondre.
信息也许已经发出，也许还没有。	Peut-être le message avait-il été transmis, peut-être que non.
如果是后者，那么他就有了使自己这卑微的生命燃烧一次的机会。	Dans le second cas, il avait enfin la chance d'allumer une flammèche qui illuminerait le quotidien de sa vie.
同地球的红岸基地一样，三体世界的大部分监听站也在同时向太空中发射信息，呼唤可能存在的外星文明。	Comme pour la base de Côte Rouge sur Terre, une partie des postes de guet du monde de Trisolaris envoyaient également des messages dans l'univers, dans l'espoir que des civilisations extratrisolariennes leur répondent.
三体科学家也早就发现了恒星对于电波的放大功能，遗憾的是半人马区的三颗太阳在结构上与人类的太阳有很大差异，存在着很大的外围等离子气层（正是这个气层使三体世界的太阳在一定的距离上突然变成飞星或由飞星显形），这种气层对电磁波有很强的屏蔽作用，使得到达太阳能量镜面的电波功率有一个极大的阙值，因而不可能把太阳作为天线发时信息，只能用地面天线直接向目标发射。	Les scientifiques trisolariens s'étaient très tôt rendu compte que les étoiles pouvaient amplifier les ondes radio. Mais à leur grand regret, la structure des trois soleils d'Alpha du Centaure était très différente du soleil terrien et il existait autour de la planète de Trisolaris une grande plasmasphère – cette couche de plasma responsable de la transformation soudaine d'un soleil en étoile volante à une certaine distance de la planète ou de l'apparition des soleils sous forme d'étoiles volantes. Cette plasmasphère faisait l'effet d'un bouclier anti-ondes électromagnétiques, de sorte que le seuil à partir duquel les ondes radio pouvaient atteindre les miroirs solaires était bien plus élevé que celui du système solaire. Cela rendait impossible l'utilisation du soleil comme antenne amplificatrice.
	Il leur était simplement possible de transmettre des signaux directement, depuis une antenne au sol.
否则，人类早已得知三体文明的存在了。	Dans le cas contraire, les humains auraient déjà eu depuis longtemps connaissance de l'existence de la civilisation de Trisolaris.
监听员扑到燥作屏前，在计算机上编辑了一条简短的信息，并指令计算机译成与收到的地球信息相同的语言。	Le guetteur se précipita devant l'écran de l'ordinateur d'exécution, il composa un court et simple message, puis ordonna à la machine de traduire le message dans le même langage que celui qu'elle avait reçu de la Terre.
然后，他将监听站的发射天线指向地球信息来源的方向，发射按钮呈红色的长方形，这时，监听员的手指悬在它上面。	Il pointa ensuite l'antenne du poste de guet vers la direction de la source de transmission. Le bouton de transmission avait la forme d'un rectangle rouge. Les doigts du guetteur étaient suspendus deux centimètres au-dessus.
三体文明的命运，就系于这纤细的两指之上。	Le destin de Trisolaris tenait à présent à ces doigts fins.
毫不犹豫地，监听员按下了发射键，高功率电波带着那条简短但可能拯救另一个文明的信息飞向黑暗的太空：	Sans la moindre hésitation, le guetteur pressa le bouton. Ces ondes radio transmises à haute fréquence, porteuses d'un message très court mais capable de sauver une autre civilisation, s'envolèrent dans l'obscurité de l'univers :
这个世界收到了你们的信息。	Ce monde a bien reçu votre message.
我是这个世界的一个和平主义者，我首先收到信息是你们文明的幸运，警告你们：不要回答！	Ici, je suis un pacifiste. Vous avez de la chance que je sois le premier à intercepter votre message. Je vous avertis : Ne répondez pas !
不要回答！	Ne répondez pas ! !
不要回答！ ！ ！	Ne répondez pas ! ! !
你们的方向上有千万颗恒星，只要不回答，这个世界就无法定位发出源。	Il existe des dizaines de millions d'étoiles dans votre direction. Tant que vous ne répondrez pas, ce monde n'aura aucun moyen de localiser la source de votre transmission.
如果回答，发射器将被定位，你们的文明将遭到入侵，你们的世界将被占领！	Mais si vous répondez, vous dévoilerez votre position. Votre système stellaire sera envahi, et votre monde occupé !
不要回答！	Ne répondez pas !
不要回答！ ！	Ne répondez pas ! !
不要回答！ ！ ！	Ne répondez pas ! ! !
我们不清楚三体世界元首的官邸是什么样子，但可以肯定他与外界之间有厚厚的隔墙，以便适应这个世界的严酷气候。	(Nous ignorons à quoi ressemble le palais du chancelier de Trisolaris, mais nous avons la certitude qu'il est séparé du monde extérieur par des parois très épaisses qui le protègent du climat rigoureux de la planète.
《三体》游戏中的金字塔就是一种猜测，另一种可能是他建在地下。	La pyramide du jeu des Trois Corps est une hypothèse parmi d'autres. Il existe une théorie disant que l'édifice est souterrain. )
元首在五个三体时前就得到了收到外星文明信息的报告。	Cinq heures trisolariennes plus tôt, le chancelier avait reçu un rapport sur le message extratrisolarien.
两个三体时前，他又得到报告：1379号监听站向信息来源方向发出了警告信息。	Deux heures trisolariennes plus tôt, il avait reçu un rapport lui indiquant cette fois qu'un message d'avertissement était parti du poste de guet 1379.
前者没有使他狂喜，后者也没有令他沮丧，对那名发出警告信息的监听员，他也没有什么愤恨。	Le premier rapport ne l'avait pas rendu fou de joie ni le second empli de désespoir. Il n'éprouvait pas non plus de haine envers le guetteur du poste 1379.
以上这些情绪，还有其他的所有情绪，像恐惧、悲伤、幸福、美感等等，都是三体文明所极力避免和消除的，因为它们会导致个体和社会在精神上的脆弱，不利于在这个世界恶劣的环境中生存。	Ces émotions – tout comme d'ailleurs toutes les autres : peur, tristesse, bonheur, goût pour la beauté, etc. – étaient des sentiments que la civilisation trisolarienne s'efforçait de bannir et de proscrire. Car ils affaiblissaient spirituellement les individus et la société, et n'étaient d'aucune utilité pour survivre dans leur terrible environnement.
三体世界所需要的精神，就是冷静和麻木，从过去二百余轮文明的历史中可以证明，那些以这两种精神为主体的文明是生存能力最强的。	Les sentiments nécessaires dans le monde de Trisolaris étaient le sang-froid et l'insensibilité. L'histoire des deux cents cycles passés leur avait appris que les civilisations ayant mis ces deux inclinations au centre de leur spiritualité avaient été celles dont le pouvoir de survie avait été le plus puissant.
“你为什么这么做？” 元首问站在他面前的1379号监听员。	— Pourquoi as-tu agi ainsi ? demanda le chancelier au guetteur du poste 1379 qu'il avait convoqué devant lui.
“为了不虚度一生。” 监听员冷静地回答。	— Pour ne pas avoir vécu pour rien, répondit calmement le guetteur.
“你发出的警告信息，很可能使三体文明失去一次生存的机会。”	— Tu as envoyé un signal d'avertissement. Tu as peut-être fait perdre à la civilisation trisolarienne sa seule chance de survie.
“但给了地球文明这样的机会。	— Mais j'ai accordé une chance à la civilisation terrienne.
元首，请允许我讲这么一件事：大约在一万个三体时前的乱纪元中，监听站的巡回供给车把我所在的1379号站漏掉了，这就意味着我在之后的一百个三体时中断粮了。	Chancelier, permettez que je vous raconte une histoire : durant une ère chaotique d'il y a environ dix mille heures trisolariennes, le fourgon de ravitaillement a oublié d'approvisionner le poste de guet 1379 lors de sa tournée. Pendant les cent heures trisolariennes qui ont suivi, j'ai donc été privé de nourriture.
我吃掉了站中所有可以吃的东西，甚至自己的衣服，即使这样，在供给车再度到来时，我还是快要饿死了。	J'ai mangé tout ce qu'il était possible d'avaler dans mon poste de guet, y compris mes propres vêtements. Malgré tout, lorsque le fourgon est revenu, j'étais déjà presque mort de faim.
上级因此给了我一生中最长的一次休假，在我随着供给车回城市的途中，我一直被一个强烈的欲·望控制着，那就是占有车上所有的食物。	Mes supérieurs m'ont accordé la plus grande période de repos de toute ma carrière. Je suis retourné en ville à bord du fourgon de ravitaillement et, durant le chemin, j'ai été pris d'un puissant désir de posséder toute la nourriture du véhicule.
每看到车上的其他人吃东西，我的心中就充满了憎很，真想杀掉那人！	Dès que j'apercevais quelqu'un manger quelque chose à bord, mon cœur s'emplissait de fureur, j'avais envie de le tuer !
我不停地偷车上的食品，把它们藏在衣服里和座位下，车上的工作人员觉得我这样很有意思，就把食品当礼物送给我。	Je ne cessais de voler des aliments, je les cachais dans les plis de mes vêtements et sous mon siège. Les employés du fourgon ont trouvé mon attitude fascinante et m'ont offert de la nourriture en cadeau.
当我到城市下车时，背着远远超过我自身体重的食物……。”	Lorsque je suis arrivé en ville et que je suis descendu du fourgon, je portais sur le dos une quantité de nourriture bien supérieure à mon propre poids.
“当然，后来我从这种精神变态中恢复了，但那种强烈的占有欲·望给我留下极深的印象。	Bien sûr, j'ai fini par retrouver mes esprits, mais cet intense désir de possession est resté gravé en moi.
三体文明也是一个处于生存危机中的群体，它对生存空间的占有欲与我当时对食物的欲·望一样强烈而无止境。	La civilisation de Trisolaris se trouve elle aussi face à une situation de crise pour sa survie. Son désir de posséder un nouvel espace de vie est au moins aussi intense et insatiable que l'a été mon désir de posséder la nourriture.
它根本不可能与地球人一起分享那个世界，只能毫不犹豫地毁灭地球文明，完全占有那个行星系的生存空间……我想得对吗？”	Elle ne pourra jamais partager ce monde avec les Terriens. Nous détruirons sans hésiter la civilisation terrienne et entrerons en possession de tout le système solaire… J'ai raison, n'est-ce pas ?
“对，消灭地球文明还有另外一个理由：他们也是好战的种族，很危险。	— Oui. Mais il existe une autre raison de détruire la civilisation terrienne : c'est une race belliqueuse qui peut se montrer très dangereuse.
当我们与其共存于一个世界时，他们在技术上将学得很快，这样下去，两个文明都过不好。	Si nous essayions de coexister, ils apprendraient rapidement notre technologie et les deux civilisations finiraient par s'affronter.
我们已经确定的政策是：三体舰队占领太阳系和地球后，不会对地球文明进行大多干涉，地球人完全可以像以前那样生活，就像三体占领者不存在一样，只有一件事是被永远禁止的：生育。	La politique que nous avons décidée est celle-ci : après la prise de contrôle du système solaire et de la Terre par la flotte trisolarienne, nous n'interviendrons pas dans le cours de la vie des Terriens. Ils pourront continuer à vivre comme avant, comme si les occupants trisolariens n'existaient pas. Mais il leur sera interdit de se reproduire.
现在我要问：你想当地球的救世主，对自己的文明却没有一点责任感？”	Maintenant, laisse-moi te poser une question : tu voudrais être le sauveur de la Terre, mais ne te sens-tu pas responsable de ta propre civilisation ?
“三体世界已经让我厌倦了。	— Je suis fatigué du monde de Trisolaris.
我们的生活和精神中除了为生存而战就没有其他来西了。”	Nous n'avons rien dans nos vies et nos esprits que la lutte pour la survie.
“这有什么错吗？”	— Où est le mal ? — Il n'y a pas de mal.
“当然没有错，生存是其他一切的前提，但，元首，请看看我们的生活：一切都是为了文明的生存。	La survie est la prémisse de tout le reste mais, chancelier, regardez nos vies : tout est dédié à la survie de la civilisation.
为了整个文明的生存，对个体的尊重几乎不存在，个人不能工作就得死；三体社会处于极端的专制之中，法律只有两档：有罪和无罪，有罪处死，无罪释放。	Afin de permettre à la civilisation de subsister, le respect de l'individu est presque inexistant. Ceux qui ne peuvent plus travailler doivent mourir. La société trisolarienne est extrêmement totalitaire. La loi fonctionne selon deux principes uniques : coupable et non-coupable.
	Les coupables doivent périr et les non-coupables sont relâchés.
我最无法忍受的是精神生活的单和枯竭，一切可能导致脆弱的精神都是邪恶的。	Mais le plus intolérable à mes yeux, c'est l'uniformité et l'assèchement de notre vie spirituelle. Tout ce qui peut conduire à une faiblesse de l'esprit est décrété pernicieux.
我们没有文学没有艺术，没有对美的追求和享受，甚至连爱情也不能倾诉——元首，这样的生活有意义吗？”	Nous n'avons ni littérature ni arts, nous ne cherchons ni la beauté ni l'extase. Nous n'avons même pas de mots pour parler d'amour… Chancelier, cette vie-là a-t-elle un sens ?
“你向往的那种文明在三体世界也存在过，它们有过民主自由的社会，也留下了丰富的文化遗产，你能看到的只是极小一部分，大部分都被封存禁阅了。	— Le genre de civilisation à laquelle tu aspires a naguère existé sur Trisolaris. C'étaient des sociétés libres, démocratiques et elles ont laissé derrière elles de riches héritages culturels. Seule une infime partie de cet héritage est autorisée au public, la plupart de leurs accomplissements sont scellés et interdits d'accès.
但在所有三体文明的轮回中，这类文明是最脆弱最短命的，一次不大的乱世纪灾难就足以使其灭绝。	Mais de tous les cycles de civilisations trisolariennes, ce sont ces civilisations qui ont été les plus faibles et les plus éphémères. Elles ont disparu dès la première petite catastrophe d'une ère chaotique.
再看你想拯救的地球文明，那个在永远如春的美丽温室中娇生惯养的社会，如果放到三体世界，绝对生存不了——百万个三体时。”	Observe une nouvelle fois cette civilisation terrienne que tu veux sauver, cette société née et élevée sous une sphère au printemps éternel. Si on la transplantait sur Trisolaris, elle ne survivrait certainement pas plus d'un million d'heures trisolariennes.
“那花朵虽然娇弱但是绚丽无比，她在天堂闲适中感受着自由和美。”	— C'est une fleur fragile, mais elle est d'une splendeur sans égale. Dans la tranquillité de son paradis, elle sent le parfum de la liberté et de la beauté.
“如果三体文明最后占有那个世界，我们也可以创造那样的生活。”	— Si la civilisation trisolarienne entrait en possession de ce monde, nous pourrions nous aussi avoir une telle vie.
“元首，我怀疑。	— Chancelier, j'en doute.
金属般的三体精神已经凝固到我们的每一个细胞中，您真的认为它还能融化吗？	L'esprit des Trisolariens est aussi dur que du métal, il s'est solidifié dans chacune de nos cellules. Croyez-vous que cet esprit fondra un jour ?
我是个小人物，生活在社会的最底层，没有人会注意到我，孤独一生，没有财富没有地位没有爱情，也没有希望。	Je ne suis qu'un être insignifiant, j'appartiens aux couches les plus basses de la société. Personne ne prête attention à moi, je vis seul, sans richesses, sans position, sans amour et sans espoir.
如果我能够拯救一个自己爱上的遥远的美丽世界，那这一辈子至少没有白活。	En sauvant ce merveilleux monde lointain dont je suis tombé amoureux, je n'aurais au moins pas vécu tout ce temps pour rien.
当然，元首，这也让我有缘见到了您，如果不是这个举动，我这样的小人物也只能在电视上景仰您，所以请允许我在此表达自己的荣幸。”	Bien entendu, chancelier, cela m'a également donné la chance de vous rencontrer. Sans cet acte, un homme comme moi n'aurait jamais pu vous admirer autrement que par l'intermédiaire d'un écran. Permettez-moi de vous dire que je suis honoré.
“毫无疑问你是有罪的，你是三体世界所有轮回的文明中最大的罪犯。	— Tu es coupable, sans aucun doute. Tu es le plus grand criminel de toute l'histoire des cycles de civilisation de Trisolaris.
但三体法律实在出现一个例外——你自由了。”	Mais nous ferons une exception dans la loi : tu es libre.
“元首，这怎么行？”	— Chancelier, comment cela est-il possible ?
“对你来说，脱水烧掉真是一种微不足道的惩罚。	— La déshydratation et le bûcher ne seraient pour toi qu'une médiocre punition.
你老了，也不可能看到地球文明的最后毁灭，但我至少要让你知道你根本拯救不了她，我要让你活到她失去一切希望的那一天。	Tu es âgé et tu ne verras jamais la destruction finale de la civilisation terrestre. Mais je veux au moins être sûr que tu saches que tu ne la sauveras pas. Je veux que tu vives jusqu'au jour où elle aura perdu tout espoir.
好了，走吧。”	Bien, tu peux te retirer à présent.
1379号监听员走后，元首唤入了负责监听系统的执政官。	Une fois le guetteur du poste 1379 parti, le chancelier appela le consul en charge des postes de guet.
对他，元首也避免了恼怒，只是例行公事而已。	Le chancelier évita aussi de s'énerver contre lui, ce n'était qu'une affaire de routine.
“你怎么能让这样的脆弱邪恶分子进入监听系统呢？”	— Comment as-tu pu laisser un être si faible et si démoniaque devenir guetteur ?
“元首，监听系统有几十万名工作人员，严格甄别是很难的，1379号毕竟在那个监听站工作了大半生都没出错。	— Chancelier, nous employons plus de cent mille guetteurs. Il est difficile de dépister ce genre d'individus, d'autant que 1379 n'avait jusqu'alors jamais commis la moindre effraction.
当然，这个最严重的失误责任在我。”	Naturellement, c'est une faute grave, dont j'assume l'entière responsabilité.
“在三体世界的太空监听系统中，与此相关的责任人还有多少？”	— Combien d'autres individus partagent cette responsabilité dans le système de surveillance ?
“我初步查了下，由上至下各个层次，大约六千人吧。”	— J'ai mené une première investigation. À tous les niveaux, je dirais six mille personnes.
“他们都有罪。”	— Ils sont tous coupables.
“是。”	— Oui.
“六千人都脱水，在首都中心广场烧掉——你，就当引火物吧。”	— Que l'on déshydrate ces six mille personnes, puis qu'on les brûle sur la place de la capitale. Quant à toi, tu serviras à faire démarrer le feu.
“谢谢元首，这让我们的良心多少安定了一些。”	— Merci chancelier, cela apaisera notre conscience.
“这之前，我再问你：那条警告信息能传多远？”	— Mais avant cela, j'ai encore une question : quelle est la distance maximale que peut atteindre ce message d'avertissement ?
“1379号是一个小型监听站，发射功率不大，大约能传一千二百万光时（约一千二百光年）吧。”	— Le poste 1379 est un poste de guet de petite envergure, sa capacité de transmission n'est pas très grande. Je dirais que la distance maximale est d'environ douze millions d'heures trisolariennes, soit mille deux cents années-lumière.
“够远了。	— C'est déjà suffisamment loin.
你对三位文明下一步的行动，有什么建议吗？”	As-tu un conseil à nous donner sur la prochaine étape à mener ?
“是否向那个外星世界发送经过仔细编制的信息，设法引诱他们回答？”	— Et si nous envoyions à ce monde un autre message, pour les séduire et leur donner envie de répondre ?
“不，这更有可能弄巧成拙。	— Non, cela ne ferait qu'empirer les choses.
好在那条警告信息很短，我们只能希望他们能忽略或误解它的内容……好了，你去吧。”	Par chance, le contenu du message d'avertissement est très court, espérons que les Terriens n'y feront pas attention ou qu'ils l'interpréteront de travers. Bien… Tu peux te retirer à présent.
监听执政官走后，元首召见了三体舰队统帅。	Une fois le consul parti, le chancelier appela cette fois l'amiral de la flotte trisolarienne.
“首批舰队最后完成启航准备，还需要多长时间？”	— Combien de temps est-il nécessaire pour préparer le départ de la première flotte ?
“元首，舰队的建议还处在最后阶段，具备航行能力至少还需要六万时。”	— Chancelier, la flotte en est encore à sa dernière phase de construction. Nous avons besoin d'au moins soixante mille heures trisolariennes avant qu'elle soit pleinement opérationnelle.
“我将请执政官联席会议审议我的计划：舰队建成后立即启航，就向着那个方向。”	— Je présenterai bientôt mon plan à l'Assemblée des consuls : dès que la flotte sera prête, elle s'envolera dans cette direction.
“元首，在那样的接收频率上，即使方向的定位也不是太准确。	— Chancelier, étant donné la fréquence de la transmission, nous ne pouvons pas même être sûrs avec exactitude de la direction de la source.
要知道，舰队只能以百分之光速航行，而且其动力储备只够进行一次减速，也不可能沿那个方向进行大范围搜索，如果目标距离不明，整个舰队最终的结局就是坠入宇宙深渊。”	Vous devez savoir que notre flotte sera incapable d'effectuer une exploration large dans cette direction. Si nous ignorons la distance de la cible, la flotte finira par chuter dans les abysses de l'espace.
“但看看我们星系的三颗太阳吧，其中任何一颗的气层同时都可能膨胀，吞没我们这最后一颗行星。	— Mais regarde nos trois soleils. La couche externe de l'un d'entre eux peut à tout moment entrer dans un cycle de dilatation et avaler la dernière planète du système, la nôtre.
所以，没有别的选择，这个险必须冒。”	Nous n'avons pas d'autre choix. Nous devons prendre ce risque.
33.智子	CHAPITRE 33: LES INTELLECTRONS
八万五千三体时（约8.6个地球年）后。	Quatre-vingt-cinq mille heures trisolariennes (environ 8,6 années terrestres) plus tard.
元首下令召开三体世界全体执政官紧急会议，这很不寻常，一定有什么重大的事件发生。	Le chancelier convoqua une réunion de crise de tous les consuls de Trisolaris. C'était très inhabituel, il devait s'être passé quelque chose de grave.
两万三体时前，三体舰队启航了，它们只知道目标的大致方向，却不知道它的距离。	Vingt mille heures trisolariennes plus tôt, la flotte trisolarienne avait mis les voiles. Les vaisseaux avaient une idée approximative de la direction dans laquelle se trouvait leur destination, mais ils ignoraient sa distance.
也许，目标处于千万光时之外，甚至在银河系的另一端，面时着前方茫茫的星海，这是一次希望渺茫的远征。	Il se pouvait que cette cible soit à des millions d'années-lumière de là, peut-être même à l'autre extrémité de la galaxie. Face à cette mer infinie d'étoiles, les chances de succès de l'expédition étaient très faibles.
执政官会议在巨摆纪念碑下举行。	La réunion des consuls se tenait sous le mémorial du Pendule.
（汪森在阅读这一段信息时，不由联想到《三体》游戏中的联合国大会，事实上，巨摆纪念碑是游戏中少数在三体世界中真实存在的事物之一。）	(À la lecture de ce passage du rapport, Wang Miao ne put s'empêcher de s'imaginer mentalement le siège des Nations unies dans Les Trois Corps. Le mémorial du Pendule était l'un des rares éléments du jeu à exister réellement sur Trisolaris. )
元首选定这个会址，令大多数与会者迷惑不解。	Le choix du lieu pour cette réunion avait plongé la plupart des consuls dans la perplexité.
乱纪元还没有结束，天边刚刚升起了一轮很小的太阳，随时都可能落下，天气异常寒冷，以至于与会者不得不穿上全封闭的电热服。	L'ère chaotique n'était pas encore terminée, un petit soleil venait tout juste de se lever à l'horizon, mais il pouvait se recoucher à tout moment. Il faisait monstrueusement froid, si bien que tous les participants étaient contraints de porter des combinaisons électrothermiques imperméables.
巨大的金属摆气势磅礴地摆动着，冲击着寒冷的空气，天边的小太阳把它的影子长长地投射到大地上，像一个顶天立地的巨人在行走。	L'énorme balancier métallique du pendule oscillait majestueusement, fendant l'air glacial, tandis que le petit soleil projetait de longues ombres sur le sol, comme si un géant à la silhouette imposante était en train de le fouler à grandes enjambées.
众目睽睽之下，元首走上巨摆的基座，扳动了一个红色的开关，转身对执政官们说：	Sous les yeux de la foule, le chancelier marcha jusqu'au socle du pendule, pressa un interrupteur rouge, puis il se tourna vers les consuls :
“我刚刚关闭了巨摆的动力电源，它将在空气阻力下慢慢地停下来。”	— Je viens d'éteindre l'alimentation qui permettait le mouvement du pendule. Il s'arrêtera lentement sous l'effet de la résistance de l'air.
“元首，为什么这样？” 一位执政官问。	— Chancelier, pourquoi ? demanda un consul.
“我们都清楚巨摆的历史涵义，它是用来对上帝进行催眠的。	— Nous connaissons tous le rôle historique du pendule. Il était utilisé pour endormir Dieu.
现在我们知道，上帝醒着对三体文明更有利，它开始保佑我们了。”	Mais nous savons désormais qu'il est préférable pour la civilisation trisolarienne que Dieu soit éveillé, car Il est maintenant avec nous.
众人沉默了，思索着元首这话的含义。	Tout le monde garda le silence, méditant sur le sens des paroles du chancelier.
在巨摆摆动了三次之后，有人问：“地球文明回电了？”	Après encore trois mouvements de balancier du pendule, quelqu'un demanda : — La Terre a-t-elle répondu ?
元首点点头，“是的，半个三体时前我得到的报告，是回答那条警告信息的。”	Le chancelier hocha la tête : — Oui. J'ai reçu le rapport il y a une demi-heure. Une réponse au message d'avertissement.
“这么快？	— Si vite ?
！ 现在距警告信息发出仅八万多时，这就是说，这就是说……”	Cela fait à peine plus de quatre-vingt mille heures que l'avertissement a été envoyé. Ce qui veut dire… ce qui veut dire…
“这就是说，地球文明距我们仅四万光时。”	— Ce qui veut dire que la Terre se trouve à une distance de quarante mille heures-lumière de Trisolaris.
“那不就是距离我们最近的那颗恒星吗？	— Mais n'est-ce pas la distance qui nous sépare de l'étoile la plus proche ?
！”	— Oui.
“是的，所以我说：上帝在保佑三体文明。”	C'est ce que je disais : Dieu est avec Trisolaris.
狂喜在会场上蔓延开来，但又不能充分表现，像被压抑的火山。	Une euphorie s'empara de la foule, mais aucun ne pouvait l'exprimer et tous durent refouler cette éruption de joie.
元首知道，让这种脆弱的情绪爆发出来是有害的，于是，他立刻对“火山”泼了盆冷水：“我已经命令三体舰队航向这颗恒星，但事情并不如你们想象的那样乐观，照目前的情况看，舰队是在航向自己的坟墓。”	Le chancelier savait qu'il était dangereux de laisser déborder ces émotions, c'est pourquoi il s'empressa d'asperger ce volcan avec un seau d'eau glacée : — J'ai donné l'ordre à la flotte de faire route vers cette étoile. Mais je ne suis pas aussi optimiste que vous le croyez. D'après les informations dont nous disposons, notre flotte vogue en réalité vers sa propre tombe.
元首这话使执政官们立刻冷静下来。	Les paroles du chancelier tempérèrent aussitôt l'enthousiasme des consuls.
“有人明白我的意思吗？”	— L'un d'entre vous comprend-il la raison de cette réserve ?
元首问。 “我明白。”	— Je comprends, dit le consul de la science.
科学执政官说，“我们都仔细研究过第一批收到的地球信息，其中最值得注意的是他们的文明史。	Nous avons étudié en détail les premiers messages envoyés par la Terre. Une section a particulièrement retenu notre attention : son histoire.
请看以下事实：人类从狩猎时代到农业时代，用了十几万地球年时间；从农业时代到工业时代用了几千地球年；而由工业时代到原子时代，只用了二百地球年；之后，仅用了几十个地球年，他们就进入了信息时代。	Voilà quels sont les faits : les humains ont mis quelques dizaines de milliers d'années terrestres pour passer de l'âge des chasseurs-cueilleurs à l'âge de l'agriculture ; quelques milliers d'années, de l'âge de l'agriculture à celui de l'industrie ; et seulement deux cents années terrestres pour passer de l'âge industriel à l'âge de l'atome. Enfin, ils ont atteint l'âge de l'information en seulement quelques dizaines d'années terrestres.
这个文明，其有可怕的加速进化能力！	Cette civilisation possède le terrifiant pouvoir d'accélérer son évolution !
而在三体世界，已经存在过的包括我们在内的二百个文明中，没有一个经历过这种加速发展，所有的三体文明的科学和技术的进步都是匀速甚至减速的。	Sur Trisolaris, aucune de nos deux cents civilisations – y compris la nôtre – n'a jamais connu un développement aussi rapide. Tous les progrès scientifiques et économiques de la civilisation trisolarienne se sont faits à un rythme constant, voire en ralentissant peu à peu.
我们世界的各个技术时代，都需要基本相同的漫长的发展时间。”	Dans notre monde, chaque nouvel âge technologique nécessite de s'inscrire sur un temps d'évolution long.
元首接着说：“现实是，在四百五十万时后，当三体舰队到达地球所在的行星系时，那个文明的技术水平已在加速发展中远超过我们！	Le chancelier acquiesça : — La réalité est que, dans quatre millions et cinq cent mille heures, lorsque la flotte trisolarienne atteindra le système solaire, le niveau de technologie de la civilisation terrienne aura largement surpassé le nôtre !
三体舰队经过那么漫长的航行，中间还要穿越两条星际尘埃带，很可能只有一半的飞船到达太阳系，其余的将损失在漫长的航程中。	Durant son long périple, notre flotte devra traverser deux ceintures de poussière interstellaire. Nous aurons sûrement de grandes pertes à déplorer et nous craignons que seule la moitié de la flotte ne parvienne à rejoindre le système solaire saine et sauve. Le reste aura sombré durant la traversée.
到那时，三体舰队在地球文明面前将不堪一击——我们不是去远征，是去送死！”	La flotte sera alors à la merci des ripostes terriennes. Nous ne partons pas en conquête, nous naviguons vers notre propre mort !
“如果真是这样，元首，还有更可怕的……” 军事执政官说。	— Si cela est vrai, chancelier, il y a encore plus effrayant… , commença le consul de la guerre.
“是的，这很容易想到。	— Oui. C'est simple à imaginer.
三体文明的位置已经暴露，为了消除未来的威胁，地球的星际舰队将反攻我们的星系。	Nous avons révélé notre position. Pour parer à des menaces futures, la flotte terrienne contre-attaquera.
很可能，在膨胀的太阳把这颗行星吞没之前，三体文明已经被地球人消灭了。”	Et peut-être qu'avant même que notre planète soit engloutie par un soleil dilaté, les Terriens auront déjà réduit la civilisation trisolarienne en cendres.
光明灿烂的前景突然变得如此黯淡，使会场沉默了好久。	L'avenir si brillant qui s'était ouvert quelques instants plus tôt s'était tout à coup assombri, plongeant l'assemblée dans un long silence.
元首说：“我们下一步要做的，就是遏制地球文明的科学发展。	— Voici ce que nous devons faire : freiner le progrès de la science sur Terre.
早在收到第一批信息时，我们就开始制定这方面的计划。	Dès la réception de la première série de messages terriens, nous avons immédiatement commencé à élaborer des plans allant dans ce sens.
现在，实现这些计划出现了一个很有利的条件：我们这次收到的回答信息，是由地球文明的一个背叛者发出的，那么我们有理由猜测，地球文明的内部存在着相当多的异己力量，我们要充分利用这种力量。”	Les conditions sont maintenant favorables à la mise en œuvre de ces plans. La réponse que nous venons de recevoir a été envoyée par un traître terrien. Nous avons des raisons de croire qu'il existe dans la civilisation terrienne des forces aliénées qu'il nous faut exploiter.
“元首，谈何容易，我们与地球的联系细若游丝，八万多时才能完成一次应答。”	— Chancelier, c'est plus facile à dire qu'à faire. Nos communications avec la Terre ne tiennent qu'à un fil. Il est nécessaire d'attendre quatre-vingt mille heures avant que l'un réponde à la question de l'autre.
“也不尽然，同我们一样，地球世界得知外星文明的存在对整个社会来说是一个巨大的冲击，将对文明内部产生深远影响。	— Voyons plus loin. Lorsque le monde terrien apprendra l'existence d'une autre civilisation dans l'univers, l'impact sur la société dans son ensemble sera énorme et laissera des marques profondes.
我们有理由预测，地球文明内部的异己力量将汇集和增长。”	Nous pensons que les forces aliénées de la Terre s'uniront et croîtront au fil du temps.
“那他们能做什么呢？	— Que seront-elles en mesure de faire ?
进行破坏吗”	Des actes de sabotage ?
“在长达四万时的时间跨度上，任何传统的战争和恐怖活动的战略意义都不大，都可以得到恢复。	— Étant donné les quarante mille heures qui nous séparent, les stratégies de guerre ou les actes terroristes traditionnels n'auraient que des conséquences limitées, car les humains pourraient facilement s'en remettre.
在这样长的时间跨度上，要想有效遏制一个文明的发展，解除其武装，办法只有一个，杀死它们的科学。	Sur un temps long comme celui-ci, il est nécessaire d'enrayer efficacement le progrès de la civilisation humaine, et de les désarmer pour de bon. Pour cela, il n'existe qu'une seule solution : tuer leur science.
下面，请科学执政官简单介绍一下我们已经制定的三个计划。”	J'invite le consul de la science à vous présenter dans les grandes lignes les trois plans que nous avons choisi d'adopter.
“第一个计划代号‘染色’。”	— Le premier de ces trois plans a pour nom de code "Feuillage", expliqua le consul de la science.
科学执政官说，“利用科学和技术产生的副作用，使公众对科学产生恐惧和厌恶，比如我们世界中技术发展导致的环境问题，想必在地球上也存在，染色计划将充分利用这此因素。	Nous exploiterons les contre-effets néfastes de la technologie pour susciter au sein de la population humaine une peur et une haine de la science. En effet, sur Terre aussi, l'évolution technologique s'accompagne de graves problèmes environnementaux.
第二个计划代号‘神迹’。 即对地球人进行的超自然力量的展示，这个计划力图通过一系列的‘神迹’，建造一个科学逻辑无法解释的虚假宇宙。	Le deuxième plan, "Miracle", consiste à créer sur Terre des miracles qui apparaîtront surnaturels aux Terriens. À travers cette série de prodiges, l'objectif est de fabriquer de toutes pièces un univers dont la science humaine sera incapable d'expliquer la logique.
当这种假象持续一定时间后，将有可能使三体文明在那个世界成为宗教信徒的崇拜对象，在地球的思想界，非科学的思维方式就会压倒科学思维，进而导致整个科学思想体系的崩溃。”	Lorsque ces illusions se seront bien enracinées, la civilisation trisolarienne y deviendra peut-être l'objet d'un dévouement religieux. Et alors, les méthodes de pensée non scientifiques prendront le pas sur les réflexions de la science, entraînant l'implosion de tout le système de pensée scientifique établi.
“如何产生神迹呢？”	— Comment créerons-nous des miracles ?
“神迹之所以成为神迹，关键在于它是地球人绝对无法识破的。	— La clef de la réussite de ces miracles est que les Terriens ne soient pas en mesure de les comprendre rationnellement.
这可能需要我们向地球异己力量输入一些高于他们现有水平的技术。”	Il nous sera peut-être nécessaire de transférer certaines de nos technologies avancées aux forces humaines aliénées.
“这太冒险了，最后谁会得到这些技术？	— C'est bien trop dangereux. Et si ces technologies tombaient entre de mauvaises mains ?
简直是玩火！”	C'est jouer avec le feu !
“当然，输入什么层次的技术来产生神迹，还有待于我们进一步研究……”	— Naturellement, une étude préliminaire sera menée pour évaluer le niveau de technologie qu'il sera possible de transférer…
“请科学执政官停一下！” 军事执政官站起来说，“元首，我想表明自己的看法：这两个计划对杀死人类的科学，几乎起不到什么作用。”	— Que le consul de la science s'arrête un instant ! dit le consul de la guerre, en se levant devant ses pairs. Chancelier, à mon humble avis, ces deux plans ne seront d'une efficacité que très limitée si nous souhaitons causer la mort de la science humaine.
“但做总比不做强。” 科学执政官抢在元首回答前争辩道。	— Certes, mais c'est toujours mieux que rien, approuva le consul de la science, avant même que le chancelier ait pu répondre.
“也仅此而已。” 军事执政官不屑地说。	— Si peu… , laissa tomber le consul de la guerre sur un ton dédaigneux.
“我同意你的看法，‘染色’和‘神迹’两个计划，只能对地球科学发展产生一些干扰。”	— Je suis d'accord avec vous, dit le chancelier. Les plans "Feuillage" et "Miracle" ne provoqueront que quelques interférences minimes dans le développement de la science terrienne.
元首对军事执政官说，然后转向所有与会者，“我们需要一个决定性的行动，彻底窒息地球的科学，使其锁死在现有水平。	Puis il se tourna vers ses autres collègues : — Ce dont nous avons besoin en priorité, c'est d'une action forte qui étouffera toute la science sur la planète Terre et la verrouillera à son niveau actuel.
在这里，我们需要抓住重点：科学技术的全面发展取决于基础科学的发展，而基础科学的基础又在于对物质深层结构的探索，如果这个领域没有进展，科学技术整体上就不可能产生重大突破。	Concentrons-nous maintenant sur l'élément clef de cette action : le développement global de la technologie repose sur le progrès des sciences fondamentales, et la base des sciences fondamentales est l'exploration de la structure profonde de la matière. Sans avancée dans ce domaine, ni la science ni la technologie ne connaîtront de bond décisif.
其实，这并非只是针对地球文明，也是针对三体文明要征服的所有目标，早在首次收到外星信息之前，我们就在做着这方面的努力，近期的步伐大大加快了。	Ce n'est d'ailleurs pas seulement vrai pour la civilisation sur Terre, cela s'applique à toutes les autres cibles que la civilisation trisolarienne souhaiterait un jour conquérir. Avant même d'avoir reçu le premier message terrien, nos scientifiques avaient déjà travaillé sur cette question. Nous nous sommes récemment contentés d'accélérer ces efforts.
各位请看，那是什么？”	À présent, levez les yeux. Que voyez-vous ?
元首指指天空，执政官们向那个方向抬头仰望，看到太空中的一个圆环，在阳光中发出金属的光泽。	Le chancelier pointa le ciel. Les consuls virent dans l'espace un anneau sur lequel le soleil faisait briller des reflets métalliques.
“那不是用于建造第二支太空舰队的船坞吗？”	— N'est-ce pas l'atelier dans lequel est en train d'être fabriquée la deuxième flotte spatiale ?
“不是，那是一台正在建造的巨型粒子加速器。	— Non. C'est un accélérateur de particules géant en construction.
建造第二支太空舰队的计划取消了，其资源全部用于智子工程。”	Nous avons annulé le projet de construction d'une deuxième flotte et alloué son budget au projet Intellectron.
“智子工程？	— Le projet Intellectron ?
！”	— Oui.
“是的，在场的人至少有一半不知道这个计划，我现在请科学执政官把它介绍给大家。”	Ce plan a été tenu secret, c'est pourquoi la plupart d'entre vous n'ont pas été mis au courant. Le consul de la science va vous en présenter la teneur.
“我知道这个计划，但没想到已经进行到这个程度。” 工业执政官说。	— J'ai eu vent de ce projet, mais je n'imaginais pas qu'il était aussi avancé, dit le consul de l'industrie.
文教执政官：“我也知道，但感觉那像个神话。”	— J'en avais vaguement entendu parler, mais je pensais que c'était une légende, ajouta le consul de la culture et de l'éducation.
“智子工程，简而言之就是把一个质子改造成一台超级智能计算机。” 科学执政官说。	— Pour le résumer en quelques mots, le projet Intellectron consiste à transformer un proton en un ordinateur super-intelligent, commença le consul de la science.
“作为一个广为流传的科学幻想，这大家都听说过。”	— C'est un fantasme bien connu de la science, fit remarquer le consul de l'agriculture.
农业执政官说，“但要成为现实，还是太突然了些。	Je suis étonné d'apprendre si brusquement qu'il est sur le point de se réaliser.
我知道，物理学家们已经能够操控微观世界十一维结构中的九维，但我们还是无法想象，他们能把一把小镊子伸进质子，在里面搭建大规模集成电路吗？”	Je sais que nos physiciens sont maintenant en mesure de manipuler neuf des onze dimensions du monde microscopique, mais il est difficile d'imaginer qu'ils puissent insérer une pincette dans un proton pour y graver des circuits intégrés !
“当然不行，对微观集成电路的蚀刻，只能在宏观中进行，而且只能在宏观的二维平面上进行。	— C'est bien entendu impossible. Graver des microcircuits intégrés ne peut se faire qu'à une macro-échelle, et uniquement sur un plan macroscopique à deux dimensions.
所以，我们需要将一个质子进行二维展开。”	Pour cela, nous devons déployer le proton en deux dimensions.
“把九维结构展开成二维？	— Déployer une structure de neuf dimensions en deux dimensions ?
面积有多大？”	Mais de quelle taille serait sa surface ?
“很大，您会看到的。” 科学执政官微笑着说。	— Une surface gigantesque, comme vous allez le voir, dit le consul de la science dans un sourire.
时光飞逝，六万个三体时又过去了。	Le temps fila. Six cent mille heures trisolariennes s'écoulèrent.
在太空中的巨型加速器完全建成后的两万个三体时，对质子的二维展开将要在三体行星的同步轨道上进行。	Deux cent mille heures après que le grand accélérateur spatial de particules fut achevé, le proton allait être déployé sur une orbite synchrone autour de Trisolaris.
这是一个恒纪元风和日丽的日子，天空十分纯净。	C'était une journée ensoleillée d'une ère régulière, le ciel était particulièrement clair.
同八万个三体时前舰队启航的时候一样，三体世界的人们都在仰望着太空，看着那巨大的圆环。	Comme quatre-vingt-trois mille heures plus tôt, lors du départ de la première flotte, toute la population de Trisolaris se trouvait sur la plaine. Elle regardait, les yeux en l'air, l'immense anneau spatial.
元首和全体执政官再次来到了巨摆纪念碑下，巨摆早已静止，摆锤如一块稳定的磐石凝固在高大的支架间，看上去很难相信它曾经运动过。	Le chancelier et les consuls se réunirent une nouvelle fois sous le mémorial du Pendule. Celui-ci avait cessé de se balancer depuis longtemps, et son poids ressemblait à un grand bloc de roche fermement maintenu entre deux supports de fixation, comme un symbole de stabilité. Il était difficile de croire qu'il avait un jour été en mouvement.
科学执政官发出了二维展开的启动命令。	Le consul de la science donna l'ordre de commencer le déploiement en deux dimensions.
太空中，圆环周围有三个立方体，那是为加速器提供能量的聚变发电站，现在，它们那形状像长翅的散热片渐渐发出暗红色的光。	Dans l'espace, trois cubes planaient autour de l'anneau : les trois générateurs électriques fournissant l'énergie à l'accélérateur. Leurs dissipateurs thermiques en forme d'ailes se mirent peu à peu à briller d'une lueur rougeâtre.
科学执政官向元首报告展开正在进行，人们紧张地仰望着太空中的加速器，什么都没有发生。	Le consul de la science informa le chancelier que le processus de déploiement avait débuté. La foule scrutait avec anxiété l'accélérateur spatial, mais rien ne semblait se passer.
十分之一个三体时后，科学执政官捂着耳机听了一会，说：“元首，很遗憾，展开失败了，多减了一个维度，目标质子被减成一维。”	Un dixième d'heure trisolarienne plus tard, le consul de la science mit un casque sur ses oreilles, puis il dit : — Chancelier, veuillez m'excuser, je crains que le déploiement n'ait échoué. Le proton a été réduit à une dimension de trop. Il est maintenant unidimensionnel.
“一维？	— Unidimensionnel ?
一条线？”	C'est une ligne ?
“是的，一条无限细的线，从理论上计算，它的长度有一点五千光时。”	— Oui. Une ligne filiforme et infinie. Théoriquement, sa longueur doit être de 1,5 année-lumière.
“哼！” 军事执政官说，“花费了一支太空舰队的资源，就得到这么个结果？”	— Quelle gabegie… , grommela le consul de la guerre. Nous avons dépensé le budget d'une flotte spatiale pour… ça ?
“这是科学实验，总有个调试的过程，这才是第一次展开实验嘛。”	— Dans une expérience scientifique, un processus d'adaptation est toujours nécessaire. Après tout, ce n'est que notre première tentative de déploiement.
人们带失望散开了，但事情并没有完。	La foule se dispersa, déçue. Cependant, l'expérience n'était pas terminée.
本来以为被一维展开的质子将永远运行在行星的同步轨道上，但由于太阳风暴产生的阻力使其减速，一部分一维丝还是落入了大气层。	On imaginait au début que le proton unidimensionnel tournerait à jamais en orbite synchrone autour de la planète, or la résistance générée par une éruption solaire avait ralenti son mouvement et des morceaux de la ligne chutèrent dans l'atmosphère.
六个三体时后，来到户外的人们发现周围有奇怪的闪光，那些闪光呈细丝状，转瞬即逝，出没不定。	Six heures trisolariennes plus tard, les Trisolariens qui se trouvaient à l'extérieur remarquèrent d'étranges bandeaux de lumière autour de l'anneau, des éclairs filamenteux et fugaces qui disparaissaient aussi vite qu'ils étaient apparus.
他们很快从新闻中得知，这是被展开成一维的质子在引力的作用下飘落到地面上来了。	Ils apprirent rapidement dans les journaux que c'était le proton unidimensionnel qui, sous l'effet de la gravité, était tombé sur la surface.
虽然这些一维丝是无限细的，但它的核力场还是能够反射可见光，还是能够被看到。	La ligne avait beau être infiniment fine, elle produisait un champ d'énergie capable de réfléchir la lumière visible, et pouvait donc être perçue.
这是人们第一次看到不是由原子构成的物质，它们本身只是一个质子的一小部分。	C'était la première fois qu'il était possible de voir à l'œil nu une entité de matière n'étant pas constituée d'atomes – les minuscules parties d'un seul et même proton.
“这些东西真讨厌。” 元首不断地用手拂脸，此时他正同科学执政官一起站在政府大厦前宽阔的台阶上，“我总是感到脸上痒。”	— Ces petites choses m'agacent, dit le chancelier en agitant sa main devant son visage. Le consul de la science et lui se tenaient debout sur les larges marches du palais gouvernemental. — J'ai sans cesse une impression de picotements sur le visage.
“元首，这只是您的心理作用。 所有一维丝的质量之和也就相当于一个质子，所以它们对宏观世界几乎不产生任何作用，当然也没有任何害处，就像不存在一样。”	— Chancelier, c'est l'effet de votre imagination car la somme de toutes ces cordes a la masse d'un seul proton. Celles-ci n'ont absolument aucun effet sur le monde macroscopique. Elles sont tout à fait inoffensives, c'est comme si elles n'existaient pas.
但空中落下的一维丝越来越密，在阳光下，地面附近的空间中充满了细小的闪光，太阳和星辰看上去都围着一圈银色的绒边。	Cependant, les morceaux de proton qui tombaient du ciel se faisaient de plus en plus denses. Non loin de la surface, l'air était gorgé de minuscules cordelettes lumineuses, si bien que le soleil et les étoiles paraissaient entourés de cercles en velours argenté.
外出的人们身上缠满了一维丝，走动时拖着一片细小闪光。	Les morceaux de proton unidimensionnel recouvraient le corps des Trisolariens qui se trouvaient à l'extérieur, et ceux-ci traînaient en marchant de petites lumières derrière eux.
他们回到室内后，一维丝在灯光下闪亮，只要他们一活动，细丝的反光就在他们周围描绘出被他们扰动的空气的形状。	Quand ils retournaient chez eux, les cordes se mettaient à scintiller sous les sources de lumière artificielle. À peine bougeaient-ils que le reflet des cordes révélait autour d'eux les courants d'air perturbés par leurs mouvements.
虽然一维丝只能在光线下看到，不产生任何触觉，但这也够令人心烦意乱的了。	Bien que ces cordes soient sans danger et ne puissent être détectées qu'à la lumière visible, elles suscitèrent rapidement l'agacement de la population.
一维丝的暴雨整整下了二十多个三体时才停止，这并非因为细丝都落到地面上，它们的质量虽然令人难以想象的微小，但还是有的，所以在重力下的加速度与普通物体一样，但一进入大气层，就立刻完全受气流控制，永远也不会落下。	La pluie de cordes unidimensionnelles dura plus de vingt heures trisolariennes avant de s'arrêter, mais pas parce qu'elles étaient toutes tombées sur le sol. Bien que leur masse soit incroyablement faible, elles en avaient tout de même une et leur accélération sous la force de gravité était la même que pour des objets normaux. Cependant, en entrant dans l'atmosphère, elles se retrouvaient à la merci des courants d'air et ne tombaient plus sur le sol.
但在一维展开后，质子内部的强互作用力大大减弱，使得一维丝的强度不大，渐渐断裂成小段，反射的光肉眼看不见了，人们就感觉它们消失了。	Après avoir été déployées en une dimension, les interactions fortes à l'intérieur du proton s'étaient grandement affaiblies, fragilisant les cordes et les brisant progressivement en petits fragments, si bien que la lumière qu'elles reflétaient n'était plus visible.
一维丝的尘埃在三体世界的空间中是永远飘浮着的。	La population avait l'impression qu'elles avaient disparu, mais la poussière de cordes unidimensionnelles flotterait dans l'air de Trisolaris pour l’éternité.
五十个三体时后，质子的二维展开第二次进行。	Cinquante heures trisolariennes plus tard eut lieu une deuxième tentative de déploiement du proton en deux dimensions.
	Cette fois, la foule rassemblée sur la plaine distingua quelque chose.
这一次，地面上的人们很快看到了异兆，当聚变发电站的散热片发出红光后，在加速器的位置上，突然出现了几个巨大的物体，都呈很规则的几何形状，有球体、四面体、立方体和锥体等，它们的表面色彩很复杂，细看发现原来是根本没有色彩，几何体的表面都是全反射的镜面，人们看到的只是被映照的行星表面扭曲的图像。	Lorsque les dissipateurs thermiques commencèrent à rougir, surgirent soudain près de l'accélérateur des objets gigantesques à l'apparence de formes géométriques très régulières : sphères, tétraèdres, cubes, cônes, etc. Leurs surfaces possédaient une palette complexe de couleurs. Toutefois, en les observant bien, on pouvait remarquer que celles-ci étaient en fait incolores, mais qu'elles étaient en revanche totalement réflexives. Ce que l'on y voyait étaient les images déformées du monde de Trisolaris telles que les reflétaient les formes géométriques.
“这次成功吗？” 元首问。	— Avez-vous réussi cette fois ? demanda le chancelier.
	Le proton a-t-il été déployé en deux dimensions ?
科学执政官回答：“元首，这次仍不成功，我得到加速器控制中心的报告，这次少减了一个维度，目标质子被展开成三维。”	— Malheureusement, chancelier, c'est encore un échec. Nous venons de recevoir un rapport du centre de contrôle de l'accélérateur. Il y a cette fois une dimension en moins. Le proton a été déployé en trois dimensions.
巨大的镜面几何体以很快的速度继续涌现，形状也更加多样化，有环状和立体十字形，甚至还出现了一个类似于莫比乌斯带的扭环。 所有几何体从加速器的位置飘移开去。	Les gigantesques formes géométriques réflexives continuaient à jaillir de l'accélérateur à un rythme rapide et s'en éloignaient en planant. Les formes étaient de plus en plus variées, on voyait maintenait des tores et des croix en trois dimensions, et même un objet qui ressemblait à un ruban de Möbius.
约半个三体时后，这些几何体布满了大半个天空，像是一个巨人孩子在苍穹中撒了一盒积木。	Environ une heure et demie plus tard, les formes avaient complètement envahi le ciel, comme si un enfant de géant avait renversé des blocs de construction sur la voûte céleste.
几何体反射的阳光使地面的亮度增加了一倍，且闪烁不定，巨摆的影子在这投到地而的天光中时隐时现，左右摇摆；接着，所有的几何体开始变形，渐渐失去了规则的形状，像受热融化似的。	Les reflets du soleil sur les formes géométriques doublèrent l'intensité lumineuse de la surface et elles se mirent à scintiller. L'ombre colossale du pendule apparaissait et disparaissait sans cesse, clignotant un coup à gauche, un coup à droite. Puis, tous les objets commencèrent à changer de formes, celles-ci perdirent de leur régularité, on aurait dit qu'elles avaient fondu au soleil.
这种变形愈演愈烈，变化的形状越来越纷乱复杂，现在天空中的东西不再使人联想到积木，更像是一个巨人被肢解后的肢体和内脏。	Ces mutations devinrent de plus en plus soudaines, et les formes de plus en plus sophistiquées. Ces objets célestes ne faisaient désormais plus penser à des blocs de construction, mais plutôt aux membres dépecés et aux viscères éventrés d'un géant.
由于形状的不规则，它们散射到地面上的阳光均匀柔和了一些，但其本身表面的色彩却更加怪异和变幻莫测。	En raison de l'irrégularité des formes, la lumière qu'elles projetaient maintenant sur le sol s'était adoucie, mais les couleurs à leur surface étaient devenues encore plus étranges et imprévisibles.
在布满天空的这些杂乱的三维体中，有一些引起了地面观察者们的特别注意，首先是因为这些三维体极其相似，再细看时，人们辨认出了它们所表达的东西，一阵巨大的恐怖感席卷整个三体世界。	Dans ce ciel chaotique gorgé de formes géométriques tridimensionnelles, les observateurs au sol firent particulièrement attention à certaines d'entre elles : tout d'abord parce qu'elles étaient très similaires puis, après un examen plus minutieux, on comprit ce qu'elles représentaient. Un frisson d'horreur parcourut le monde de Trisolaris.
那都是眼睛！	C'étaient des yeux.
（我们不知道三体人眼睛的形状，但有一点可以肯定：任何智慧生物对眼睛的图像都是十分敏感的。）	(Nous ignorons à quoi ressemblent les yeux des Trisolariens, mais nous pouvons être sûrs d'une chose : n'importe quelle entité intelligente est sensible à la représentation des yeux. )
元首是少有的真正保持着镇静的人，他问科学执政官：“一个微观粒子，内部的结构能复杂到什么程度？”	Le chancelier était l'un des seuls à garder véritablement son calme. Il demanda au consul de la science : — Quel degré de complexité peut atteindre la structure interne d'une particule subatomique ?
“那要看从几维视角来砚察了。	— Tout dépend le nombre de dimensions de notre perspective.
从一维视角看微观粒子，就是常人的感觉，一个点而已；从二维和三维的视角看，粒子开始呈现出内部结构；四维视角的基本粒子已经是一个宏大的世界了。”	Si on observe une particule subatomique avec une perspective unidimensionnelle – ce qui est le cas de la plupart des gens –, ce n'est qu'un point ; à une perspective bidimensionnelle ou tridimensionnelle, la particule commence à dévoiler sa structure interne ; à une perspective quadridimensionnelle, la particule subatomique est déjà un monde immense.
元首说：“宏大这种词用在质子这样的微观物上，我总觉得不可思议。”	— Immense ? Incroyable qu'on puisse utiliser un tel mot pour qualifier une particule aussi petite que le proton, dit le chancelier.
科学执政官没有理会元首，自顾自地说下去：“在更高维度上，粒子内部的复杂程度和结构数量急剧上升，我在下面的类比不准确，只是个形象的描述而已：七维视角的基本粒子，其复杂程度可能已经与三维空间中的三体星系相当；八维视角下，粒子是一个与银河系一样宏大浩渺的存在；当视角达到九维后，一个基本粒子内部结构的数量和复杂程度，己经相当于整个宇宙。	Le consul de la science ignora le chancelier et continua à parler, comme pour lui-même : — Si nous passons à une dimension plus haute, le degré de complexité et le nombre de structures internes dans la particule augmenteront considérablement. Cette comparaison est très imprécise, mais voici une idée de ces différences d'échelles : une particule observée à une perspective en sept dimensions possède la complexité du système stellaire trisolarien en trois dimensions ; à une perspective en huit dimensions, la particule est aussi vaste que la Voie lactée ; à neuf dimensions, la complexité et le nombre de structures internes sont presque équivalents à l'univers tout entier.
至于更高的维度，我们的物理学家还无法探测，其复杂度我还想象不出来。”	Et pour ce qui est des dimensions supérieures, nos sciences physiques ne sont pas encore en mesure de les appréhender, et nous ne pouvons pas encore mettre de mots sur leur complexité.
元首指指太空中那些巨大的眼睛，“眼前的事情是不是表明，被展开的质子所包含的微观宇宙中，存在智慧生命？”	Le chancelier pointa les yeux immenses qui flottaient dans le ciel : — Ce spectacle ne prouve-t-il pas, une fois déployé, que l'univers microscopique d'un proton abrite une vie intelligente ?
“生命这个定义，用在高维度微观宇宙中怕不合适，更准确些，我们只能说那个宇宙中存在智能或智慧。	— Notre conception de la vie dans le monde macroscopique n'est peut-être pas applicable au monde microscopique. Pour être plus exact, nous pouvons simplement dire qu'il existe de l'intelligence ou de la sagesse dans cet univers.
这样的可能科学家们早已预测到了，那样复杂宏大的一个世界，如果没有演化出智慧这样的东西反倒是不正常了。”	C'est peut-être ce que les scientifiques avaient prédit depuis longtemps : il serait étonnant qu'aucune forme d'intelligence n'ait émergé dans un univers aussi vaste et complexe.
“它们为什么变化出眼睛来看着我们？”	— Pourquoi des yeux qui nous regardent ?
元首仰望天空。 那些太空中的眼睛是很精美的雕塑，栩栩如生，它们都看着下面的行星，目光似乎很诡异。	Le chancelier leva la tête, les yeux étaient de superbes sculptures, belles et réalistes à la fois. Ils observaient la planète d'en dessous avec un regard mystérieux.
“也许只是想显示自己的存在吧。	— Peut-être simplement pour nous indiquer leur existence.
“ “那些东西都会落到地面上来吗？”	— Ces choses vont-elles nous tomber dessus ?
“不会的，请元首放心。	— Non, rassurez-vous, chancelier.
即使落下来，与上次一维展开的细丝一样，这些巨大的物体全部质量之和也就相当于一个质子而已，不会对我们的世界产生任何影响。	Et même si elles venaient à tomber, tout comme les cordes unidimensionnelles, la masse globale de ces énormes objets est la même que celle d'un proton. Leur chute n'aurait aucun impact sur nous.
人们要做的，只是使自己的心理适应这种奇观而已。”	Il faudra simplement que la population s'habitue à cet étrange paysage.
但这次，科学执政官错了。	Mais cette fois-ci, le consul de la science se trompait.
现在，人们可以觉察到，在布满天空的所有二维体中，“眼睛”们的移动速度明显地比别的几何体快，而且它们都在向着同一点汇聚。	La foule avait remarqué que, parmi tous les objets en trois dimensions qui emplissaient le ciel, ceux sous forme d'yeux bougeaient à une vitesse nettement plus rapide que les autres, et ils convergeaient de plus vers un même point.
很快，两个眼睛相遇了，合为一体，合成后的形状仍是眼睛，只是体积增大了。	Très vite, deux yeux se télescopèrent et ne firent plus qu'un. La fusion des deux formes avait toujours celle d'un œil, mais son volume avait augmenté.
更多的“眼睛”加入合成体，后者的体积也在迅速增大。	D'autres yeux fusionnèrent de la même manière avec cet œil, augmentant sans cesse son volume.
最后，所有的“眼睛”合为一体，这颗“眼睛”是如此巨大，仿佛代表着整个宇宙在盯着三体世界。	Enfin, tous les yeux s'agglutinèrent pour n'en former qu'un seul, si énorme qu'il semblait représenter l'univers lui-même en train d'observer Trisolaris.
它的眸子清澈明亮，中心映着一轮太阳，在广阔的眼睑上，缤纷的色彩如洪水般滚滚而过。	Sa pupille était claire et lumineuse, et reflétait en son centre un soleil, tandis que sur sa vaste cornée tombait un déluge de couleurs différentes.
时间不长，“巨眼”表面的细节开始变淡，渐渐消失了，“巨眼”变成了一只没有眸子的盲眼；然后，它的形状开始改变，最后完全失去了眼睛的形状，变成一个完美的圆。	Bientôt, les contours de la pupille commencèrent à s'effacer, puis finirent par disparaître. L'immense œil devint alors un œil aveugle et sans pupille. Il se mit à changer d'aspect jusqu'à perdre l'apparence d'un œil et devenir un cercle parfait.
当这个巨圆开始缓缓转动时，人们发现它并不是平面，而是一个抛物面，像从一个巨球上切下的一部分。	Quand ce cercle commença à bouger, la foule découvrit que celui-ci n'était pas plat, mais parabolique, comme un morceau coupé dans une énorme sphère.
军事执政官盯着空中那个缓缓转动的巨物，突然悟出了什么，喊道：“元首，快，还有其他人，快进地下掩蔽室！”	Le consul de la guerre regarda l'objet se déplacer lentement. Puis une lumière traversa son esprit et il s'écria : — Chancelier, et vous tous, vite, rentrez dans vos abris souterrains !
他指着上方，“它是……”	Il pointa le ciel en disant :
“一面反射镜，”元首冷静地说，“命令太空防御部队立刻摧毁它，我们就在这里看，哪儿也不去。”	— C'est… — … un miroir, conclut calmement le chancelier. Donnez l'ordre à l'unité de défense aérienne de le détruire. Nous resterons ici pour l'observer.
反射镜聚焦的阳光这时己经投射到三体行星上，最初光斑的面积很大，焦点的热量还不具杀伤力。	Le miroir parabolique avait commencé à refléter l'éclat des rayons solaires sur la surface de Trisolaris. Au début, la surface sur laquelle était projetée la lumière était très large et la chaleur qu'elle générait n'était pas encore mortelle.
这个光斑在大陆上移动着，寻找着目标。	Mais cette tache lumineuse se déplaça, à la recherche de sa proie.
反射镜显然发现了首郁这个最大的城市，光斑向这里移来，很快将首都罩在它的范围内。	Le miroir parabolique avait visiblement choisi la capitale, la plus grande ville de Trisolaris, car la tache de lumière s'en approcha et, bientôt, l'engloutit sous ses rayons.
巨摆纪念碑下的人们只看到太空中出现一团巨大的光亮，这光强得掩去了空中其他的一切。	Sous le mémorial du Pendule, la foule ne vit dans le ciel qu'une effusion de lumière, si intense qu'elle semblait tout avaler dans l'atmosphère.
与此同时，人们感到了一阵酷热袭来。	Ils furent submergés par une vague d'une extrême chaleur.
笼罩首都的大光斑在迅速收缩，这是反射镜在进一步聚焦阳光，太空中的光团亮度继续增强，使人们不能抬头，光斑内的人们则感到热度在急剧增加。	La tache de lumière qui enveloppait la ville diminua de volume : le miroir parabolique concentrait encore davantage les rayons du soleil ; dans l'espace, la luminosité se renforçait et empêchait la foule de lever la tête. Ceux qui se tenaient sous cette tache sentirent la température s'élever.
就在酷热已不可忍受之时，光斑的边界扫过了巨摆纪念碑，一切都骤然停了下来。	Au moment même où la chaleur devenait insupportable, l'extrémité de la tache de lumière passa au-dessus du mémorial du Pendule, et tout s'obscurcit brusquement.
这里的人们花了好一会儿才使眼睛适应了正常的光亮。	Les gens mirent un certain temps avant de réadapter leurs yeux à la luminosité normale.
他们抬头首先看到的是一根顶天立地的光柱，呈倒锥形，太空中的反射镜就是光锥的底部，光锥的头部正刺中首都的中心，使那里的一切都在短时间内变成白炽状态，滚滚的烟柱从那里腾空而起，被光锥的不均匀热量引发的龙卷风则形成了另外几根接天的尘柱，围绕着光锥扭动舞蹈着……	En levant la tête, ils virent un pilier irradiant qui partait du sol et montait jusqu'au ciel, comme un cône inversé dont la base était constituée par le miroir parabolique, tandis que son sommet pointait vers le centre de la capitale, qui se retrouva baignée dans une blancheur incandescente. Des volutes de fumée tourbillonnantes s'élevaient dans les airs ; des tornades, provoquées par la chaleur inégale du cône de lumière, firent se dresser des colonnes de poussière qui rallièrent le ciel en s'enroulant et en dansant autour du cône…
几团耀眼的火球在反射镜的不同部分出现了。	Des boules de feu éblouissantes apparurent en différents endroits du miroir.
它们的颜色与反射镜发出的光芒不同，是蓝色的，这是三体世界太空防御部队发射的核弹在目标上爆炸。	Leur couleur bleue différait de celles reflétées par le miroir. C'étaient les ogives nucléaires envoyées par les forces de défense aérienne trisolariennes qui atteignaient leur cible.
由于爆炸是在大气层外进行的，听不到声音。	Les explosions ayant lieu au-delà de l'atmosphère, on n'entendait pas leur bruit.
当这几团火球熄灭时，反射镜上出现了几个大洞，然后整个镜面开始撕裂，最后破裂成十几块。	Quand les boules de feu s'éteignirent, de larges trous apparurent sur le miroir, puis sa surface commença à se fissurer, jusqu'à ce qu'il éclate en une dizaine de morceaux.
与此同时，死亡光锥消失了，世界重新回到正常的光亮中，人们一时间觉得一切像月夜般昏暗。	Au même moment, le mortel cône de lumière disparut et le monde retrouva sa luminosité d'origine. L'espace d'un instant, on se crut au clair de lune.
那些已失去了智能的碎块继续变形，很快与太空中其他的几何体混在一起不分彼此了。	Les fragments brisés du miroir, désormais amputés de toute intelligence, continuaient à se distordre. Très vite, ils fusionnèrent avec les autres objets spatiaux en trois dimensions et on ne les distingua plus.
“下次展开实验会怎么样？” 元首带着嘲讽的神情对科学执政官说，“会不会把一个质子展开成四维？”	— À quoi aurons-nous droit lors de votre prochaine expérience ? demanda d'un air ironique le chancelier au consul de la science. Un proton déployé en quatre dimensions ?
“元首，即使这样也问题不大，四维展开后的质子体积要小很多，如果太空防御部队做好准备，对其在三维空间的投影进行攻击，同样可以摧毁它。”	— Chancelier, même si cela devait arriver, ce ne serait pas un grand problème. Car s'il se déploie en quatre dimensions, le volume du proton sera bien plus petit. Si l'unité de défense aérienne est prête à passer à l'attaque, elle pourra détruire de la même manière sa projection dans le monde en trois dimensions.
“你在欺骗元首！” 军事执政官愤怒地对科学执政官说，“你闭口不提真正的危险！	— Vous osez duper le chancelier ! lança avec colère le consul de la guerre au consul de la science. Vous lui cachez le véritable danger !
如果，质子被零维展开呢？”	Que se passera-t-il si le proton se déploie en zéro dimension ?
“零维？” 元首饶有兴趣地问，“那就是一个没有大小的点了。”	— En zéro dimension ? demanda le chancelier avec curiosité. Un point, mais sans taille ?
“是的，奇点！	— Oui, une singularité !
一个质子与它相比都是无限大，这个质子的所有质量将包含在这个奇点中，它的密度将无限大！	Même un proton paraîtrait infiniment grand en comparaison. Toute la masse du proton serait dès lors contenue dans cette singularité, et sa densité serait prodigieusement grande.
元首，您当然能想象出这是什么东西。”	Chancelier, vous pouvez certainement imaginer ce qu'il deviendrait.
“黑洞？”	— Un trou noir ?
“是的。”	— Oui.
“元首，是这样——”科学执政官连忙解释道，“我们选择质子而不是中子进行二维展开，目的就是为了避免这种危脸。	— Chancelier, expliqua le consul de la science, si nous avons choisi de déployer un proton et non un neutron, c'est précisément pour éviter ce genre de risque.
万一零维展开真的出现，质子带有的电荷也会转移到展开后形成的黑洞中，我们就能用电磁力捕捉和控制住它。”	Si un déploiement en zéro dimension venait vraiment à se produire, la charge électrique du proton serait transférée au trou noir que le déploiement aurait créé, et nous serions en mesure de le capturer et de le contrôler grâce à la force électromagnétique.
“万一你们根本找不到它或控制不住呢？”	— Et si vous ne parvenez pas à le trouver ou à le contrôler ? rétorqua le consul de la guerre.
军事执政官质问道，“它就可能降落到地面上来，在途中吸进遇到的一切物质迅速增加质量，然后沉到我们行星的地心中，最后把整个三体世界都吸进去！”	Il tomberait à la surface et augmenterait sa masse à mesure qu'il absorberait de la matière, puis il sombrerait jusqu'au noyau de la planète et avalerait pour finir la totalité de notre monde.
“这事情不会发生，我保证！	— Cela n'arrivera pas, je vous en donne ma parole !
你干吗总跟我过不去？	Pourquoi êtes-vous sans cesse en train de me provoquer ?
我说过，科学实验嘛……”	Je vous l'ai dit, c'est une expérience scientifique…
“够了！” 元首说，“下次的成功率有多大？”	— Il suffit, dit le chancelier. Quelles sont les chances de succès de la prochaine expérience ?
“几乎是百分之百！	— Près de cent pour cent, chancelier, veuillez me croire.
元首，请相信我，通过这两次失败我们已经掌握了微观至宏观低维展开的规律。”	Grâce à ces deux échecs, nous avons maintenant compris comment maîtriser les principes de déploiement d'une particule subatomique à une dimension plus faible dans le monde macroscopique.
“好吧，为了三体文明的生存，这个险必须冒。”	— Soit. Pour la survie de Trisolaris, nous devons prendre ce risque.
“谢谢元首！”	— Merci, chancelier !
“但，如果下次还是失败，你，还有参与智子工程的所有科学家，都有罪了。”	— Cependant, sache que si tu échoues la prochaine fois, toi et tous les scientifiques du projet Intellectron, vous serez coupables.
“是的，当然，都有罪。”	— Oui, bien sûr, nous serons coupables.
如果三体人能出汗的话，科学执政官一定抹了一把冷汗。	Si les Trisolariens avaient transpiré, le consul de la science aurait certainement passé sa main sur le front.
对同步轨道上三维展开的质子的清理要比一维展开的质子容易得多，用小型飞船就能把那一团团质子物质拖离行星近地空间，避免它们进入大气层。	Il fut nettement plus facile de déblayer les restes du proton tridimensionnel qui se trouvaient maintenant en orbite synchrone autour de Trisolaris que ça n'avait été le cas pour le proton unidimensionnel. Des petits vaisseaux les tractèrent jusqu'à une distance suffisamment éloignée de la planète pour éviter que les formes ne pénètrent dans l'atmosphère.
那些像山脉一样的物质几乎没有质量，仿佛是巨大的银色幻影，一个婴儿就能轻松地拖动它们。	Ces substances, aussi grandes que des chaînes de montagnes, n'avaient presque aucune masse, comme d'énormes ombres argentées que même un nouveau-né n'aurait eu aucune peine à déplacer.
事后，元首问科学执政官：“在这次实验中，我们是不是毁灭了微观宇宙中的一个文明？”	Le chancelier demanda plus tard au consul de la science : — Lors de cette expérience, n'avons-nous pas détruit la civilisation d'un univers microscopique ?
“至少是一个智慧体吧，而且，元首，我们毁灭的是整个微宇宙。	— Sans doute au moins une entité intelligente, oui. De plus, chancelier, nous avons anéanti un univers entier.
那个宇宙在高维度上是很宏大的，可能存在的智慧或文明显然不止一个，只是它们没有机会向宏观世界表现自己而已。	Un univers immense à l'échelle des dimensions les plus hautes, où il n'existait probablement pas qu'une seule forme d'intelligence ou de civilisation, mais celles-ci n'ont simplement pas eu l'occasion de se révéler dans le monde macroscopique.
当然，在微观尺度的高维空间，智慧和文明的形态是我们绝对无法想象的，它们完全是另一种东西。	Bien entendu, à des dimensions aussi importantes et à des échelles si minuscules, il nous est absolument impossible d'imaginer la forme que prennent ces intelligences et ces civilisations. Elles n'ont rien en commun avec ce que nous connaissons.
还要说明：这种事可不是第一次发生了。”	Et ce genre de destruction ne s'est pas produit pour la première fois.
“哦？”	— Ah ?
“在漫长的科学发展史上，物理学家们用加速器撞击过多少质子？	— Dans la longue histoire de la science, combien de protons sont déjà entrés en collision dans les accélérateurs des physiciens ?
又撞击过多少中子和电子？	Combien de neutrons et d'électrons ?
可能不下一亿次吧。	Peut-être au moins une centaine de millions.
每一次撞击，对那个微宇宙中的智慧或文明都可能是毁灭性的。	Chaque collision s'est avérée être le génocide d'une intelligence ou d'une civilisation dans l'univers qui les contenait.
其实，即使在大自然中，微宇宙的毁灭也是每时每刻都在发生的，比如质子和中子的衰变，还有，进入大气层的一束高能宇宙射线就可能毁灭成千上万个微宇宙……您不会为此多愁善感起来吧？”	En réalité, même dans la nature, est orchestré à chaque instant ce genre de mises à mort – la désintégration des protons et des neutrons, par exemple, ou bien l'entrée dans l'atmosphère de rayons cosmiques de haute énergie qui peuvent détruire des milliers de micro-univers… Seriez-vous donc tristes pour elles ?
“你很幽默。	— Ce que tu dis est amusant.
我要马上通知宣传执政官，让他把这个科学事实向全世界反复渲染，让三体人民明白，文明的毁灭，其实是一件在宇宙中每时每刻都在发生的再普通不过的事。”	Je vais de ce pas rapporter cette information au consul de la propagande, en demandant qu'il répande cette vérité scientifique dans la population, afin de bien faire comprendre au peuple que des destructions de civilisations sont des événements somme toute ordinaires ayant lieu à chaque instant de la vie.
“这有什么意义呢？	— Pourquoi donc, chancelier ?
是让人民能够坦然面对三体文明可能的毁灭吗？”	Serait-ce pour que le peuple affronte avec courage la destruction prochaine de la civilisation trisolarienne ?
“不，是让他们坦然面对地球文明的毁灭。	— Non, pour qu'ils affrontent celle des humains.
你也知道，在我们对地球文明的基本政策公布后，激发起一些极其危险的和平主义情绪。	Comme tu le sais, lorsque nous avons annoncé ce que nous comptions faire de la civilisation terrienne, cela a suscité des sentiments pacifistes extrêmement dangereux.
我们现在才发现，三体世界中像1379号监听员这样的人其实是很多的，必须控制和消除这种脆弱的情绪。”	Ce n'est qu'alors que nous avons découvert qu'il existait en notre sein de nombreux individus comme le guetteur 1379. Nous devons contrôler et éliminer ces émotions vulnérables.
“元首，这种情绪主要是由最近来自地球的新信息引起的。	— Chancelier, ce genre de sentiment a surtout été inspiré par la révélation du contenu des récents messages reçus.
您的预测实现了，地球上的异己力量果然在发展，他们建立了一个完全由自己控制的发射基地，开始源源不断地向我们发送大量地球文明的信息。	Votre prédiction s'est réalisée : les forces aliénées terriennes gagnent du terrain. Elles ont maintenant construit leur propre site de transmission, entièrement autonome, et ont commencé à nous envoyer une grande quantité d'informations sur la civilisation terrienne.
我得承认，地球文明在三体世界是很有杀伤力的，对我们的人民来说，那是来自天堂的圣乐。	Je dois admettre que cette culture possède un pouvoir de séduction dangereux. Notre peuple croit entendre un chant sacré venu du paradis.
地球人的人文思想会使很多三体人走上精神歧途，三体文明在地球已经成为一种宗教，而地球文明在三体世界也有这个可能。”	Les idées humanistes des Terriens risquent d'égarer les esprits de beaucoup d'entre nous. Sur Terre, notre civilisation a donné naissance à une sorte de religion. Mais le risque existe aussi que cela se produise dans le sens inverse sur Trisolaris.
“你指出了一个巨大的危险，应该严格限制来自地球的信息流入民间，特别是文化信息。”	— Tu pointes là un grand danger. Nous devons désormais veiller à ce que les informations concernant la Terre ne se propagent plus, et en particulier celles concernant sa culture.
质子二维展开的第三次实验在三十个三体时后进行，这次是在夜间。	La troisième tentative de déploiement en deux dimensions d'un proton eut lieu trente-trois heures trisolariennes plus tard, durant la nuit.
从地面上看不到太空中的加速器圆环，只有旁边聚变发电站散热片的红光标示出它的位置。	En observant l'accélérateur de particules spatial depuis la surface, on ne distinguait que le halo rouge des dissipateurs thermiques des générateurs électriques, qui permettaient de révéler sa position.
加速器启动后不久，科学执政官就宣布展开成功。	Peu de temps après la mise en route de l'accélérateur, le consul de la science annonça la réussite de l'opération.
人们仰望夜空，开始什么都没肴到，但很快，他们发现了一个神奇的迹象：星空分成了两部分，这两部分中星群的图案是对不上的，仿佛两张星空图片叠在一起，小的那张放在大的上面，银河在两者的边界处被截断。	La foule leva les yeux au ciel. Elle ne vit tout d'abord rien mais, très vite, elle eut une vision prodigieuse : le ciel s'était scindé en deux. Entre les deux morceaux, les motifs des étoiles ne correspondaient pas, on aurait dit deux photographies du ciel placées l'une sur l'autre, la plus petite sur la plus grande. La Voie lactée était coupée au niveau de leur frontière commune.
小部分的星空是圆形的，正在正常的星空背景上迅速扩大。	Un des morceaux du ciel était circulaire et s'étendait rapidement sur le fond étoilé du firmament ordinaire.
“那里面的星座是南半球的！” 文教执政官指着正在扩大的圆形星空说。	— Cette constellation est celle que l'on peut observer dans l'hémisphère Sud ! s'exclama le consul de la culture et de l'éducation en pointant du doigt le morceau circulaire du ciel en train de s'agrandir.
当人们正在穷尽自己的想象力，试图理解在行星另一面才能看到的星空是如何叠印到北半球的夜空上时，一个更惊人的景象出现了：在那片扩大中的南半球星空移动的边缘，出现了一个巨大球体的一部分，那个球体呈褐色，正在像一个速度很慢的显示屏上的图像一样被扫描出来，那是一个大家都很熟悉的球体，上而清晰地显现着熟悉的大陆形状。	Alors que la foule tentait de faire marcher son imagination en essayant de comprendre comment les étoiles de l'hémisphère Sud pouvaient maintenant se superposer à celles de l'hémisphère Nord, elle assista à un spectacle encore plus étonnant : aux extrémités du morceau de ciel de l'hémisphère Sud apparut le fragment d'un énorme globe. De couleur brune, le globe se dévoilait à une vitesse très lente, comme une image numérisée sur un écran. Tous connaissaient ce globe, car ils avaient reconnu à sa surface des motifs familiers.
当球体的显示完成后，它已占据了三分之一的天空，其表面的细节可以看得更清楚了：褐色的陆地上布满了山脉的褶皱，一片片云层好像是紧贴着大陆的残雪……	Lorsque l'image du globe fut entièrement révélée, celui-ci occupait déjà un tiers du ciel et les détails de sa surface étaient maintenant limpides : on voyait des continents bruns traversés de chaînes de montagnes, elles-mêmes surmontées de nuages blancs, comme une couche de neige éternelle…
这时才有人说出了一个事实：“那是我们的行星！”	C'est alors que quelqu'un lâcha enfin : — C'est notre planète !
是的，太空中出现了另一个三体世界。	Oui, un autre monde de Trisolaris était apparu dans l'espace.
紧接着，天色亮了起来，在太空中的第二三体行星旁边，扩大的南半球星空的边界又扫描出了一轮太阳，这显然是现在正照耀着南半球的那个太阳，但似乎只有它的一半大小。	Puis le ciel s'éclaircit. Près du second Trisolaris, dans l'espace, émergea sur la constellation d'étoiles de l'hémisphère Sud l'image d'un soleil, manifestement le même astre qui éclairait en ce moment l'hémisphère Sud, bien que celui-ci ne fasse qu'environ la moitié de sa taille.
现在，终于有人悟出了事情的真相：“那是一面镜子！”	Quelqu'un perça enfin le mystère de ce phénomène : — C'est un miroir !
这面在三体世界上方出现的巨镜，就是那粒正在被展开成二维平面的质子，这是一个没有厚度的真正意义上的几何平面。	L'immense miroir qui était apparu au-dessus de Trisolaris était le proton en train de se déployer en deux dimensions, c'était maintenant une surface géométrique parfaitement plane, sans aucune épaisseur.
当二维展开完成时，苍穹已完全被南半球的星空所覆盖，天顶正中就是三体行星和太阳的镜像。	Lorsque le déploiement en deux dimensions fut achevé, le firmament était entièrement enrobé par le reflet du ciel de l'hémisphère Sud. Au zénith de celui-ci se trouvaient les reflets de la planète Trisolaris et d'un soleil.
紧接着，周围地平线一圈的星空开始变形，群星的图像被拉长扭曲，像融化后流动一般。	Puis, le ciel autour de l'horizon se déforma et le reflet des étoiles s'étira et se distordit, comme si elles fondaient goutte par goutte.
这种变形正由周边向上发展。	Cette déformation se prolongea petit à petit depuis les extrémités de la voûte jusqu'à son centre.
“元首，质子平面正在我们星球的引力下弯曲。” 科学执政官说，他接着指指星空中刚刚出现的许多光晕，就像有人用晃动的手电照着洞窟的顶。	— Chancelier, la surface du proton se déforme sous l'influence de la gravité de notre planète, expliqua le consul de la science, puis il désigna les nombreuses lumières qui venaient d'apparaître dans le ciel, comme si des individus agitaient des torches pour éclairer le sommet de la voûte.
“那是从地面发出的电磁辐射，对平面的引力弯曲进行调节，以使得质子平面最后把我们的星球完成包裹起来，之后电磁辐射仍将持续发射，像许多根辐条一样维持住这个大球面的稳定，这样三体行星就成了一个固定二维质子的工作平台，在质子平面上集成电路的蚀刻就可以开始了。”	Ce sont des rayons électromagnétiques artificiels émis à partir du sol dont l'objectif est d'ajuster la courbure de la surface déformée par la gravité. Ainsi, la surface plane du proton pourra complètement envelopper notre planète. Après quoi, l'émission des rayons électromagnétiques se prolongera pour continuer à maintenir et à stabiliser cette sphère, comme les rayons d'une roue. La planète Trisolaris devient un établi permettant de préserver l'équilibre de ce proton bidimensionnel.
	La gravure de circuits intégrés sur sa surface pourra alors commencer.
质子的二维平面对三体行星的包裹是一个漫长的过程，当星空的变形逼近天顶的三体行星映像时，群星从上至下依次消失了，已弯曲到行星另一面的质子平面挡住了星空。	Une longue période s'écoula avant que le proton bidimensionnel finisse par envelopper la planète. Lorsque la déformation du reflet de la planète Trisolaris atteignit le zénith du ciel, les étoiles avaient complètement disparu, car la surface plane du proton – qui s'était maintenant courbée jusqu'à l'autre côté de la planète – avait tout recouvert.
这时仍有阳光照进已弯曲成曲面的平面质子内，可以看到三体世界的映像在太空中的宇宙哈哈镜里己变得面目全非。	Des rayons solaires pénétrèrent encore un certain temps à l'intérieur de la courbe plane du proton et on ne reconnaissait déjà plus le monde de Trisolaris sur le miroir déformant de l'espace.
当最后一缕阳光消失后，一切都隐入无边的黑暗中。	Mais lorsque le dernier rayon disparut, tout se retrouva plongé dans une obscurité infinie.
这是三体世界有史以来最黑的夜。	Ce fut la nuit la plus noire de toute l'histoire de Trisolaris.
在行星的引力和人工电磁辐射的平衡下，质子平面形成了一个半径为同步轨道的大球壳，将行星完全包在球心。	Sous l'équilibre de la gravité de la planète et grâce au maintien des rayons électromagnétiques, la surface plane du proton bidimensionnel forma une gigantesque coquille sphérique autour de Trisolaris, avec laquelle elle était en orbite synchrone.
严寒降临了，全反射的质子平面将所有阳光反射回太空，三体世界的气温急骤下降，最后降到了曾导致多轮文明毁灭的三颗飞星同现时的程度。	Un froid glacial s'abattit sur le monde. La surface parfaitement réflexive du proton dévia plus loin dans l'espace les rayons chauds des soleils qui descendaient vers la planète. La température sur Trisolaris chuta à un degré comparable à celui correspondant à l'apparition de trois étoiles volantes – phénomène qui avait détruit nombre de civilisations par le passé.
三体世界绝大多数公民脱水贮存，黑暗笼罩的大地上一片死寂。	La population trisolarienne fut déshydratée et entreposée dans les silos de déshydratation. Un silence de mort enveloppa les ténèbres.
天空中，只有维持质子巨膜的电磁辐射激发的微弱光晕在晃动，偶尔还可以看到同步轨道上的几点灯光，那是在巨膜上进行集成电路蚀刻的飞船。	Dans l'espace ne restaient plus que les faibles lueurs vacillantes des rayons électromagnétiques, dont la tâche était de maintenir stable la gigantesque membrane. On pouvait voir de temps à autre quelques lumières en orbite : celles des vaisseaux en train de graver des circuits intégrés à la surface du proton.
微观集成电路的原理与普通集成电路完全不同，因为其基材不是由原子构成的，它本身就是一个质子。	Les principes régissant les circuits intégrés microscopiques n'étaient pas les mêmes que ceux des circuits traditionnels car, la surface sur laquelle ils étaient gravés étant celle d'un proton, le matériel utilisé ne pouvait pas être constitué d'atomes.
电路的PN结是对质子平而局部的强互作用力进行扭结而形成，导线也是传导核力介子的。	Les jonctions "p-n" des circuits étaient créées grâce à une déformation des interactions fortes de sa surface, et les fils conducteurs étaient obtenus grâce aux mésons transportant la force nucléaire.
由于电路平面极大，所以电路的宏观尺寸也很大，线路都有发丝粗细，凑近后用肉眼清晰可辨。	La surface sur laquelle devait être gravé le circuit intégré étant immense, sa taille à l'échelle macroscopique était elle aussi démesurée. Les lignes des circuits avaient l'épaisseur de cheveux et il était possible de les voir à l'œil nu en s'en approchant.
如果飞近质子平面，就能看到一个由精细复杂的集成电路构成的广阔平原，电路的总面积是其包裹于其中的三体行星陆地面积的几十倍。	En survolant de près la surface du proton, on pouvait découvrir une vaste plaine sillonnée de gracieux et complexes circuits intégrés. La surface totale occupée par les circuits était des dizaines de fois plus grande que la surface totale des continents de Trisolaris qu'elle enveloppait.
质子电路蚀刻是一个庞大的工程，上千艘飞船工作了一万五千个三体时才最后完成，软件的调试又用了五千个三体时，终于到了智子第一次试运行的时刻。	La gravure des circuits intégrés sur le proton était un projet titanesque. Plus de mille vaisseaux travaillèrent d'arrache-pied durant quinze mille heures trisolariennes avant d'achever leur tâche. La mise au point des logiciels dura, elle, encore cinq mille heures trisolariennes supplémentaires. Et enfin vint le moment de tester pour la première fois l'intellectron.
在处于地下深处的智子控制中心的大屏幕上，当冗长的系统自检程序结束后，接着显示系统的加载过程，最后，空白的蓝屏上出现了一行大字：	Dans la salle de contrôle souterraine de l'intellectron, l'écran afficha la fin de la séquence d'autotest, puis la barre de progrès du processus du chargement. Enfin, sur le terminal bleu vide, apparut cette phrase :
“微智慧2.10”载入完成，智子一号等待指令。	Micro-intelligence 2.10 chargée. Intellectron 1 en attente des instructions.
科学执政官说：“现在，智子诞生了，我们赋予了一个质子智慧，这是我们能够制造的最小的人工智能体了。”	Le consul de la science claironna : — Un intellectron est né. Un proton que nous avons doté d'intelligence. C'est l'entité d'intelligence artificielle la plus petite que nous puissions créer.
“可在我们现在看来，它是最大的人工智能体了。” 元首说。	— Mais de ce que nous en voyons maintenant, c'est plutôt la plus grande que nous ayons créée, dit le chancelier.
“元首，我们将增加这个质子的维度，它很快会变小的。”	— Chancelier, nous allons bientôt augmenter la dimension de ce proton, il deviendra rapidement microscopique.
说完，科学执政官在控制终端上输入一句询问：	Le consul de la science s'installa devant le terminal et saisit une question :
智子一号，空间维度控制功能是否正常？	— Intellectron 1, le programme d'ajustement dimensionnel est-il opérationnel ?
正常，智子一号随时可以启动空间维度控制功能。	— Parfaitement opérationnel. Intellectron 1 peut démarrer à tout moment le programme.
将维度收缩至三维。	— Ajustez en trois dimensions.
这个命令发出后，包裹三体世界的二维质子巨膜迅速收缩，仿佛宇宙中的一只巨手扯开了这个世界的蒙布，几乎在一瞬间，阳光普照大地。	Une fois l'instruction donnée, la membrane du proton bidimensionnel se contracta, comme si une main géante déchirait le voile du monde, et, presque en un instant, les rayons de soleil arrosèrent la terre.
质子由二维收缩至三维，变成了同步轨道上的一个巨球，看上去有巨月大小，它正处于星球黑夜的一面，但镜面球面反射的阳光使黑夜变成白昼。	Le proton se déploya en trois dimensions et devint une gigantesque sphère en orbite synchrone autour de Trisolaris. Elle paraissait de la taille de la lune géante. Le proton se situait sur la face nocturne de la planète, mais les reflets des rayons du soleil sur sa surface miroitante changèrent la nuit en jour.
现在，外部世界仍然处于极度严寒中，控制室中的人们只能从屏幕上目睹这一切。	Il faisait encore extrêmement froid, et les Trisolariens éveillés ne pouvaient contempler la scène que depuis un écran de la salle de contrôle.
维度收缩成功，智子一号等待指令。	— Ajustement en quatre dimensions terminé. Intellectron 1 en attente des instructions.
将维度收缩至四维。	— Ajustez en quatre dimensions.
太空中，巨球迅速收缩，最后看上去只有飞星大小，在星球的这一面黑夜重新降临。	Dans l'espace, la sphère géante se mit à rétrécir jusqu'à prendre la taille d'une étoile volante. La nuit tomba une nouvelle fois sur la planète.
“元首，我们现在看到的这个球体，不是真正的智子，只是其在三维空间的投影。	— Chancelier, la sphère que nous voyons à présent n'est pas le vrai intellectron, il s'agit simplement de sa projection dans le monde tridimensionnel.
它是一个四维的巨人，我们的世界是一张三维的薄纸，它站在这张纸上，我们只能看到它的脚底与纸相接触的部分。”	Dans la quatrième dimension, c'est un géant, tandis que notre monde est une feuille de papier fin en trois dimensions. Le géant se tient debout sur cette feuille et nous ne sommes en mesure de voir que l'endroit où son pied touche le papier.
维度收缩成功，智子一号等待指令。	— Ajustement en quatre dimensions terminé. Intellectron 1 en attente des instructions.
将维度收缩至六维。	— Continuez l'ajustement jusqu'en six dimensions.
太空中的小球消失了。	La sphère s'évanouit dans le ciel.
“六维的质子有多大？” 元首问。	— Quelle est la taille de l'intellectron à six dimensions ? demanda le chancelier.
“半径约五十单位吧。” 科学执政官回答。	— Il a un rayon d'environ cinq centimètres, répondit le consul de la science.
维度收缩成功，智子一号等待指令。	— Ajustement terminé. Intellectron 1 en attente des instructions.
智子一号，你能看到我们吗？	— Intellectron 1, pouvez-vous nous voir ?
能，我能看到控制室，看到其中的每个人，还能看到每个人的内脏，甚至还能看到你们内脏的内脏。	— Oui, je peux voir la salle de contrôle et chaque personne à l'intérieur. Je peux aussi voir les organes de chacun d'entre vous, et même les organes à l'intérieur de vos organes.
“它在说什么？” 元首惊奇地问。	— Que dit-il ? demanda le chancelier, intrigué.
“智子从六维空间看三维空间，就像我们看二维平面上的一张画，当然能看到我们的内部。”	— Quand nous observons un espace tridimensionnel depuis la sixième dimension, c'est comme si nous contemplions une peinture en deux dimensions. Il peut naturellement voir à l'intérieur de nous.
智子一号，进入控制室。	Intellectron 1, entrez dans la salle de contrôle.
“它能穿透地层吗？”	— Il peut passer à travers le sol ?
元首问。 “元首，不是穿透，而是从高维进入，它可以进入我们世界中任何封闭的空间。	— Pas "à travers", chancelier, c'est plutôt comme s'il entrait dans notre dimension depuis une dimension plus élevée. Il est capable de pénétrer dans n'importe quel espace clos de notre monde.
这也是三维中的我们和二维平面的关系，我们能轻易从上方进入平面上的一个圆，而平面上的二维生物永远不可能，除非它打破那个圆。”	C'est encore une fois la même relation qu'entre no tre monde tridimensionnel et une surface en deux dimensions : nous pouvons tout à fait entrer dans un cercle tracé sur une feuille de papier, tandis qu'un objet bidimensionnel ne le pourra jamais, sauf en trouant ce cercle.
科学执政官的话音刚落，一个镜面球体便出现在控制室的正中，悬浮在半空中。	Quand le consul de la science eut terminé, une petite sphère à la surface réflexive apparut au milieu de la salle de contrôle, flottant dans l'air.
元首走过去，看着全反射球面上自己变形的映像。	Le chancelier s'approcha et vit à sa surface son reflet déformé.
“这竟是一个质子？ ！” 他带着惊奇和感叹说。	— Ceci est donc un intellectron ? demanda-t-il, impressionné.
“元首，这只是质子的六维实体在三维空间的投影而已。”	— Chancelier, ce n'est que la projection dans un espace tridimensionnel d'un proton à six dimensions.
元首伸出手去，看着科学执政官并没有阻止，就接触了智子的表面。	Le chancelier tendit la main et, comme il vit que le consul de la science ne l'en empêchait pas, il toucha l'intellectron.
在他的手这轻轻一触之下，智子被推移了一段距离。	À peine l'eut-il effleuré que l'intellectron fut repoussé à une certaine distance. Le chancelier était déconcerté :
“好像很光滑。	— Ça a l'air très lisse.
它只有一个质子的质量，可我的手上竟有一点儿阻力感。”	Il n'a que la masse d'un proton, mais bizarrement, j'ai pu sentir une résistance sur ma main.
元首不解地说。 “空气阻力作用于球体的原因。”	— Cette impression est due à l'effet de la résistance de l'air sur la sphère.
“能让它缩回十一维，变成普通质子大小吗？”	— S'il passait à la onzième dimension, retrouverait-il sa taille de proton ?
元首问。 他的话音未落，科学执政官就惊恐地对智子喊道：	Le chancelier n'eut même pas le temps de finir sa phrase que le consul de la science cria avec angoisse à l'encontre de l'intellectron :
“注意，这不是指令！ ！”	— Attention, ceci n'est pas un ordre !
智子一号明白。	— Intellectron 1 a compris.
“元首，如果缩回十一维，我们就永远失去它了。	— Chancelier, si nous le faisions passer en onzième dimension, nous le perdrions à jamais.
当智子缩减到普通微观粒子的大小时，它内部的传感器和I/O接口将小于所有电磁波的波长，这就意味着它无法感知宏观世界，也无法接收我们的指令。”	Si l'intellectron passe à la taille d'une particule subatomique ordinaire, ses senseurs internes et ses périphériques d'entrée et de sortie deviendront plus petits que la longueur d'onde du spectre électromagnétique, ce qui voudrait dire qu'il ne serait plus capable de percevoir le monde macroscopique et donc de recevoir nos ordres.
“可我们最终是要让它恢复为一个微观粒子的。”	— Mais il faudra bien, en fin de compte, lui redonner son apparence de particule subatomique !
“是的，但那要等到智子二号、三号和四号建成。	— Certes, cependant, il nous faudra attendre la fabrication d'Intellectron 2, 3 et 4.
一个以上的智子，能够通过某些量子效应，构成一个感知宏观世界的系统。	Plusieurs intellectrons peuvent, ensemble, grâce au principe de l'intrication quantique, structurer un système dans lequel ils seront capables de ressentir le monde macroscopique.
举个例子：假设一个原子核内部有两个质子，它们相互之间会遵循一定的运动规侧，比如自旋，可能两个质子的自旋方向必须是相反的。	Permettez que je prenne un exemple : imaginons un noyau atomique constitué de deux protons. Tous deux interagissent et se meuvent en suivant des règles bien définies. Si par exemple les protons tournent sur eux-mêmes, ils doivent le faire dans un sens opposé l'un à l'autre.
当这两个质子被从原子核中拆开，不管它们相互之间分离到多大距离，这个规则依然有效；改变其中一个质子的自旋方向，另一个的自旋方向也必然立刻做出相应的改变。	Lorsque ces deux protons sont extraits du noyau, peu importe la distance à laquelle ils se trouvent séparés, les principes régissant leurs interactions demeurent les mêmes. Si l'on change le sens de rotation d'un proton, l'autre changera immédiatement le sien pour répondre en conséquence, où qu'il soit.
当这两个质子都被建造成智子的话，它们之间就会以这种效应为基础，构成一个相互感应的整体，多个智子则可以构成一个感应阵列，这个阵列的尺度可以达到任意大小，可以接收所有频段的电磁波，也就可以感知宏观世界了。	Quand deux protons sont transformés en intellectrons, ils forment donc une seule entité intriquée. Un ensemble plus vaste d'intellectrons forme quant à lui une formation intriquée. L'échelle de cette formation peut être ajustée à n'importe quelle taille. Elle peut donc recevoir les ondes électromagnétiques de n'importe quelle fréquence et percevoir l'ensemble du monde macroscopique.
当然，构成智子阵列的量子效应是极其复杂的，我这种说明只是个比喻而已。”	Bien entendu, les phénomènes quantiques permettant de structurer de telles formations d'intellectrons sont extrêmement complexes. Mon explication n'est qu'une simple analogie.
其后三个质子的二维展开都是一次成功，每个智子的建造时间也只有一号的一半。	Les déploiements des trois protons suivants furent un succès dès leurs premières tentatives. Le temps utilisé pour fabriquer ces intellectrons fut moitié moindre que pour Intellectron 1.
智子二号、三号和四号建成后，四个智子构成的量子感应阵列也顺利建立。	Après la création d'Intellectron 2, d'Intellectron 3 et d'Intellectron 4, on parvint avec le même succès à reproduire les intrications quantiques évoquées par le consul de la science.
元首和全体执政官再次来到了巨摆纪念碑下。	Le chancelier et l'ensemble des consuls se réunirent une nouvelle fois au pied du mémorial du Pendule.
在它们上方，悬浮着四个已经缩至六维的智子，在每个晶莹的镜面球体中，都各自映出了一轮正在升起的太阳，不由让人想起那些曾出现在太空中的三维体眼睛。	Au-dessus de leurs têtes flottaient les quatre intellectrons à six dimensions. Leurs surfaces miroitantes et cristallines reflétaient le soleil levant. Cette scène rappela à ceux qui étaient présents les yeux tridimensionnels qui étaient apparus jadis dans le ciel de Trisolaris.
智子阵列，连续维度收缩至十一维。	— Formation Intellectron, ajustez en onzième dimension.
指令发出后，四个镜面球体消失了。	Les quatre sphères disparurent. — Chancelier, expliqua le consul de la science,
科学执政官说：“元首，智子一号和二号将飞向地球，凭借着存贮在微观电路中庞大的知识库，智子对空间的性质了如指掌，它们可以从真空中汲取能量，在极短的时间内变成高能粒子，以接近光速的速度航行。	Intellectron 1 et Intellectron 2 sont partis pour la Terre. Grâce à la base de données que nous avons stockée dans leurs circuits électroniques microscopiques, ils connaissent la nature de l'espace sur le bout des doigts. Ils sont capables de puiser de l'énergie dans le vide et, dans un temps très court, de se transformer en particules à haute énergie pour voguer à une vitesse proche de celle de la lumière.
这看起来违反能量守恒定律，智子是从真空结构中‘借’得能量，但归还遥遥无期，要等到质子衰变之时，而那时离宇宙末日也不远了。”	Cela paraît violer la loi de conservation de l'énergie, mais les intellectrons "empruntent" de l'énergie à la structure du vide. Cependant, le temps que ceux-ci mettront pour "rendre" l'énergie sera infiniment long, il faudra attendre la désintégration du proton et nous ne serons pas loin, ce jour-là, de la fin de l'univers.
“两个智子到达地球后，第一个任务就是定位人类用于物理学研究的高能加速器，然后潜伏于其中。	Une fois sur Terre, la première mission des deux électrons sera de localiser les accélérateurs de particules à haute énergie utilisés par les physiciens humains, et de s'y dissimuler.
在地球文明的科学水平上，对物质深层结构研究所采用的基本方法，就是用经过加速的高能粒子撞击选定的靶标粒子，当靶标粒子被撞碎后，对结果进行分析，以图找出反映物质深层结构的信息。	Au niveau scientifique actuel des Terriens, la méthode basique d'exploration de la structure profonde de la matière est de faire entrer en collision des particules de haute énergie avec des particules cibles à l'intérieur de ces accélérateurs. Lorsque ces particules se sont télescopées, des analyses sont menées sur les résultats de l'expérience, et les scientifiques tentent d'en déduire des informations sur la structure profonde de la matière.
在实际的实验中，是用含有靶标粒子的物质作为撞击目标，物质的内部几乎全是空的，如果一个原子有一座剧院那么大，原子核则只是悬浮在剧院中的一个核桃。	Dans leurs expériences réelles, les particules cibles sont contenues dans des noyaux d'atomes. Or, un atome est quasiment vide : si un atome était grand comme une salle d'opéra, son noyau serait une noix suspendue au milieu de la salle.
所以，成功的撞击是十分罕见的，往往在大量的高能粒子长时间轰击靶标材料后才发生一次，这种试验就像是从夏天的一场暴雨中，找出颜色稍有不同的一个雨点。”	Les collisions sont donc rares. La plupart du temps, une grande quantité de particules à haute énergie est dirigée pendant une longue période de temps vers la substance servant de cible avant que la collision se produise. C'est un peu comme si on essayait de trouver une goutte de pluie d'une couleur légèrement différente dans un orage d'été.
“这就给了智子一个机会，使它可以代替靶标粒子去接受撞击。	C'est une occasion donnée à l'intellectron de remplacer les particules cibles censées recevoir la collision.
由于它其有很高的智能，通过量子感应阵列，它们能在极短的时问内精确判断轰击粒子的轨迹，然后移动到适当的位置。	L'intellectron étant doté d'une grande intelligence, il peut, grâce aux intrications quantiques de sa formation, déterminer en un instant très court le chemin que vont suivre les particules accélérées, puis se placer à la position appropriée.
所以，对智子撞击的成功率，是对普通靶标粒子的上亿倍。	Par conséquent, le degré de réussite d'une collision avec un intellectron est des millions de fois supérieur à celui d'une collision avec une particule cible habituelle.
当智子被撞击后，它就会有意给出错误和混乱的结果。	Lorsque l'intellectron sera touché, il fournira des résultats faux et chaotiques.
即使偶尔有对预定靶标粒子正确的撞击发生，地球物理学家们也不可能将正确的结果从一大堆错误结果中分辨出来。”	Et même s'il arrive de temps en temps que la vraie particule cible soit touchée, les physiciens de la Terre ne pourront pas distinguer les résultats corrects de ceux manipulés par l'intellectron.
“这样，智子不是也被消耗了吗？”	— Mais ainsi, l'intellectron ne risque-t-il pas d'être détruit ?
军事执政官问。	
“不会的。	— Non.
质子已经是组成物质的基本结构，与一般的宏观物质是有本质区别的，它能够被击碎，但不可能被消灭。	L'intellectron est déjà un élément de base structurant la matière, ce qui diffère fondamentalement de la matière du monde macroscopique. Un intellectron peut être fragmenté, mais il ne peut pas être détruit.
事实上，当一个智子被击碎成几部分后，就产生了几个智子，而且它们之仍存在着牢固的量子联系，就像你切断一根磁铁，却得到了两根磁铁一样。	Quand un intellectron est brisé en plusieurs morceaux, il produit en réalité d'autres intellectrons. Et ceux-ci continuent d'avoir entre eux les mêmes intrications quantiques. C'est comme si vous coupiez un aimant en deux, vous en obtiendriez deux au lieu d'un.
虽然每个碎片智子的功能会大大低于原来的整体粒子，但在修复软件的指挥挥下，各个碎片能迅速靠拢，重新组合成一个与撞击前一模一样的整体智子。	Si ces fragments d'intellectrons sont bien moins performants que l'intellectron d'origine, sous le commandement du logiciel de réparation intégré à celui-ci, les fragments se réassembleront en une seule entité pour redevenir le même intellectron ayant précédé l'impact.
这个过程是在撞击发生后，碎片智子在高能加速器气泡室或乳胶感光片上显示出错误结果后完成的，只需百万分之一秒。”	Ce processus, qui ne nécessite qu'un centième de seconde, aura lieu après la collision dans l'accélérateur et après que les intellectrons auront envoyé des résultats erronés, soit dans la chambre à bulles, soit sur les pellicules d'appareil photo utilisées dans les accélérateurs.
又有人问：“是否存在这种可能：地球人用某种方法将智子识别出来，然后用一个强电磁场将其捕获，并禁锢起来？	Quelqu'un demanda encore : — Est-il possible que les Terriens parviennent, d'une manière ou une autre, à identifier l'intellectron, puis à le capturer grâce à un puissant champ électromagnétique ?
质子是带正电荷的。”	Après tout, les protons ont une charge positive !
“这更不可能了。	— C'est impossible.
要识别出智子，就需要人类在物质深层结构研究上的突破，但高能加速器都变成了一堆废铁，这种研究又如何进行呢？	Pour identifier les intellectrons, il faudrait que la science terrienne connaisse une soudaine et exceptionnelle avancée dans le domaine de la recherche sur la structure profonde de la matière. Or, si les accélérateurs ont été réduits à l'état de ferraille par l'action de nos intellectrons, ces recherches ne pourront être menées à bien.
猎人的眼睛已经先被他要射的猎物抓瞎了。”	Les yeux des chasseurs seront d'abord aveuglés par les proies qu'ils cherchent à traquer.
“地球人还有一个笨办法，”工业执政官说，“他们可以建造大量的加速器，超过我们建造智子的速度，那么，地球上总有某台加速器中没有智子潜伏，会得到正确的结果。”	— Les humains pourraient utiliser une technique plus grossière, dit le consul de l'industrie, construire un grand nombre d'accélérateurs, plus rapidement que nous ne fabriquons des intellectrons, et alors il finira par exister des accélérateurs sans intellectrons, capables de fournir des résultats corrects.
“这是智子计划中最有趣的一点！”	— C'est certainement l'aspect le plus intéressant du projet Intellectron ! fit le consul de la science, que cette remarque avait réjoui.
这个问题使科学执政官兴奋起来，“工业执政官先生，您不必担心建造大量的智子会使三体世界的经济崩溃。	Monsieur le consul de l'industrie, ne vous inquiétez pas, la fabrication de masse des intellectrons ne ruinera pas l'économie du monde de Trisolaris, car nous n'aurons pas besoin d'agir ainsi.
我们不必这么做，也许还会再建造几个智子，但不会更多，事实上，有这两个就足够了，因为每个智子在行为上是多线程的。”	Nous créerons peut-être encore quelques intellectrons, mais peu. En réalité, deux seuls suffisent, car les intellectrons sont multitâches.
“多线程？”	— Multitâches ?
“这是古老的串行计算机的一个术语，那时计算机的中央处理器每一时刻只能运行单一的程序，但由于其速度很快，加上中断的调度，在我们处于低速层面的观察者看来，计算机是在同时运行多个程序。	— C'est un vieux terme technique appartenant au vocabulaire des anciennes séries d'ordinateurs. À l'époque, l'unité centrale de traitement d'un ordinateur était uniquement capable de réaliser une seule tâche à la fois mais, en raison de sa rapidité d'exécution et des interruptions de l'ordonnanceur, notre perspective limitée nous donnait l'impression que l'ordinateur menait en même temps de front plusieurs programmes.
你知道，智子能以接近光速的速度运动，地球世界相对于光速而言是一个很小的地方，如果智子以这个速度在地球上不同的加速器间巡回，那么在地球人看来，它就像同时存在于每台加速器中，能够几乎同时在所有加速器中制造错误的撞击结果。”	Comme vous le savez, les intellectrons se déplacent à une vitesse proche de celle de la lumière. À cette échelle, la Terre est en fait minuscule. Si les intellectrons sont capables de patrouiller à cette vitesse dans les différents accélérateurs de particules de la planète, c'est, vu de la perspective des Terriens, comme s'ils se trouvaient en même temps dans chaque accélérateur et qu'ils pouvaient provoquer simultanément des résultats erronés dans chacun des appareils.
“我们计算过，每个智子可以控制多达一万台高能加速器，而地球人建造一台这样的加速器就需要四五年的时间，从经济和资源的角度看也不可能大量建造。	Nous avons calculé que chaque intellectron pouvait être capable de contrôler parallèlement jusqu'à dix mille accélérateurs de haute énergie. À l'opposé, les humains ont besoin à l'heure actuelle de quatre ou cinq années avant de terminer la construction d'un accélérateur de ce type. De plus, étant donné la situation économique et les ressources de leur planète, il est absolument inenvisageable qu'une construction massive d'accélérateurs soit mise en route.
当然，他们可以拉大加速器间的距离，比如说在他们星系的各个行星上建造，这确实能破坏智子的多线程操作，但在这样长的时间内，三体世界再造出十个或更多的智子也不困难。	Bien entendu, ils pourraient élargir la distance existant entre leurs accélérateurs, en en installant sur les autres planètes de leur système stellaire. Cela perturberait effectivement le fonctionnement multitâche des intellectrons, mais cela leur prendrait énormément de temps, et nous aurions le temps de créer dix autres intellectrons, voire plus.
越来越多的智子将在那个行星系中游荡，它们合在一起也没有细菌的亿万分之一那么大，但却使地球上的物理学家们永远无法窥见物质深处的秘密，地球人对微观维度的控制，将被限制在五维以下，别说是四百五十万时，就是四百五十万亿时，地球文明的科学技术也不会有本质的突破，它们将永远处于原始时代。	De plus en plus d'intellectrons se promèneront donc dans le système stellaire, qui, même assemblés, ne feront pas la taille d'un milliardième de bactérie. Ceux-ci empêcheront pourtant à jamais les physiciens terriens de pouvoir ne serait-ce qu'entrevoir les secrets de la structure profonde de la matière. Que ce soit dans quatre cent cinquante ans ou dans quatre cent cinquante millions d'années, la maîtrise humaine du monde microscopique se limitera donc aux objets de moins de cinq dimensions. La technologie et la science de la civilisation terrestre n'arriveront jamais à faire de percée fondamentale dans ce domaine et ils stagneront à un stade primitif de la science.
地球的科学已被彻底锁死，这个锁是如此牢固，凭人类自身的力量是永远无法挣脱出来的。”	La science sur Terre sera complètement verrouillée, et ce verrou sera si résistant que les humains ne seront jamais capables de le desserrer par leurs propres moyens.
“真是太妙了！	— Voilà qui est extraordinaire !
请原谅我以前对智子工程的失敬。” 军事执政官由衷地说。	Je vous demande pardon d'avoir mis en doute le projet Intellectron, s'excusa platement le consul de la guerre.
“事实上，地球目前只有三台达到了可能取排突破性研究成果所需能级的加速器，智子一号和二号到达地球后将几乎处于闲置状态。	— Dans les faits, il n'existe actuellement sur Terre que trois accélérateurs permettant d'obtenir des résultats significatifs dans ce domaine. Après leur arrivée sur Terre, Intellectron 1 et Intellectron 2 seront donc presque inactifs.
为了充分利用它们的工作能力，除对三台加速器进行干扰外，我们还为智子安排了其他的工作，它们将成为实施神迹计划的主要技术手段。”	Mais pour pouvoir profiter pleinement de leurs capacités, nous leur assignerons d'autres tâches que la simple perturbation des résultats des expériences de collision dans les accélérateurs. Ils deviendront par exemple nos principaux assistants techniques pour la réalisation du plan "Miracle".
“智子能够制造神迹？”	— Les intellectrons pourront produire des miracles ?
“对地球人而言，是的。	— C'est en tout cas comme cela que le percevront les humains.
大家都知道，高能粒子可以使胶片感光，这也是地球原始的加速器显示单个粒子的手段之一，智子在高能态上每穿过一次胶片，就在上面产生一个感光点，它们来回穿过，就可以将这些点连成一排字母或数字，甚至图形，像绣花一样。	Tout le monde sait que les accélérateurs à haute énergie utilisent parfois des pellicules photo sur lesquelles les particules laissent des traces lorsqu'elles les traversent. C'est l'une des méthodes qui a autrefois permis aux archaïques accélérateurs humains de détecter des particules individuelles. Quand un intellectron passera à travers la pellicule, il laissera sur celle-ci un point lumineux. Si les intellectrons passent et repassent à travers cette pellicule, ils pourront connecter ces points et former des lettres ou des nombres – voire des images – comme s'ils faisaient de la broderie.
这个过程速度极快，远快过地球人的相机拍照时胶片的感光速度。	Ce processus peut être rapide, bien plus rapide que la vitesse du développement de la pellicule d'un appareil photo humain.
另外，地球人的视网膜与三体人类似，这样高能智子也能用同样的方式在他们的视网膜上打出字母、数字，或图形……如果说以上这些小神迹能使地球人迷惑和恐惧的话，那下一个巨型神迹足以把那些虫子科学家吓死：智子能使他们眼中的宇宙背景辐射发生整体闪烁。”	Par ailleurs, les rétines humaines étant sensiblement les mêmes que celles des Trisolariens, nos intellectrons pourront utiliser la même technique pour projeter sur leurs rétines des lettres, des chiffres ou des images… Si ces banals petits artifices ont déjà pour effet de déstabiliser et d'effrayer les humains, un grand miracle suffira à faire mourir de peur ces misérables vermines : les intellectrons auront le pouvoir de faire clignoter devant leurs yeux le fond diffus cosmologique !
“这对我们的科学家也很恐惧，怎样做到呢？”	— Ce prodige ferait même frissonner mes scientifiques, comment est-ce possible ? — C'est simple.
“很简单，我们已经编制了使智子自行二维展开的软件，展开完成后，用那个巨大的平面包住地球，这个软件还可以使展开后的平面是透明的，但在宇宙背景辐射的波段上，其透明度可以进行调节……当然，智子进行各种维度的展开时，可以显示更宏伟的‘神迹’，相应的软件也在开发中。	Nous avons programmé sur la surface de l'intellectron un logiciel de déploiement bidimensionnel. Une fois passé en deux dimensions, l'intellectron pourra envelopper la planète Terre comme une membrane ; ce logiciel sera également en mesure de rendre cette membrane transparente. Mais le degré de transparence pourra être réglé sur les fréquences du fond diffus cosmologique. Naturellement, l'intellectron pouvant se déployer dans toutes les dimensions existantes, il pourra dans le futur être à l'origine de miracles encore plus impressionnants.
	Nous sommes d'ailleurs en train de développer un logiciel dans ce sens.
这些‘神迹’将制造一种足以将人类科学思想引上歧途的氛围，这样，我们可以用神迹计划对地球世界中物理学以外的科学形成强有力的遏制。”	Mais les miracles dont je viens de parler suffiront largement à créer une atmosphère viciée dans les systèmes de pensée scientifique humains. Ainsi, nous nous servirons du plan "Miracle" comme moyen de dissuasion pour stopper les autres progrès scientifiques terriens n'appartenant pas au domaine de la physique.
“最后一个问题：为什么不把已有的四个智子全部发往地球呢？”	— Une dernière question : pourquoi ne pas avoir envoyé ensemble les quatre intellectrons vers la Terre ?
“量子感应是超距的，即使四个智子分处宇宙的两端，感应照样可以在瞬间传递，它们构成的量子阵列依然存在。	— Les phénomènes quantiques restent valables même si les quatre intellectrons sont aux deux extrémités de l'univers. Leurs corrélations restent opérationnelles.
把三号和四号智子留在这里，它们就可以实时接收位于地球的一号和二号智子发回的信息，这样就实现了三体世界对地球的实时监视。	Si nous avons conservé Intellectron 3 et Intellectron 4 ici, c'est parce qu'ils pourront recevoir instantanément les informations que leur enverront depuis la Terre Intellectron 1 et Intellectron 2. Nous pourrons donc ainsi mener une surveillance en temps réel de la Terre.
同时，智子阵列也使三体世界能够与地球文明中的异己分子进行实时通讯。”	En outre, la formation d'intellectrons nous servira pour communiquer sans décalage avec les membres des forces aliénées de la civilisation terrienne.
“这里有一个重要的战略步骤，”元首插话说，“我们将通过智子阵列，把三体世界对地球文明的真实意图告诉地球人。”	— Vous pointez quelque chose d'important, dit le chancelier en lui coupant la parole. Avec ces intellectrons, le monde de Trisolaris révélera aux humains ses véritables intentions à l'égard de la civilisation terrienne.
“这就是说，我们将告诉他们，三体舰队将通过长期禁止地球人生育，使这个物种从地球上消失？”	— Nous allons donc révéler aux humains que la flotte trisolarienne les empêchera de procréer et, en définitive, les fera disparaître de la surface de la Terre ? — Oui.
“是的，这样做有两个可能的结果：其一是使地球人抛弃一切幻想决一死战，其二是使他们的社会在绝望和恐惧中堕落、崩溃。	Une telle stratégie pourra avoir deux conséquences possibles : la première, c'est que les Terriens abandonneront tout et se prépareront à une guerre ultime ; la deuxième, c'est que la peur et le désespoir plongeront leurs sociétés dans le déclin et l'effondrement.
通过对已经收到的地球文明信息进行仔细研究，我们认为后一种可能性更大。”	Au vu des analyses qui ressortent des documents reçus jusqu'à ce jour concernant la civilisation terrienne, je crois que la seconde des hypothèses est la plus probable.
不知什么时候，初升的太阳又消失在地平线下，日出变成了日落，三体世界的又一个乱纪元开始了。	Sans que personne s'en soit rendu compte, le soleil, qui venait tout juste de se lever, avait de nouveau disparu derrière l'horizon. L'aube était devenue le crépuscule. Une nouvelle ère chaotique commençait dans le monde de Trisolaris.
就在叶文洁阅读三体世界的信息时，作战中心正在召开另一次重要会议，对被夺取的信息进行初步研究。	Tandis que Ye Wenjie lisait ces informations sur la civilisation trisolarienne, une réunion importante se tenait au même moment au Centre d'opérations militaires, où une investigation préliminaire était menée sur le contenu des documents capturés lors de l'opération Cithare.
会前，常伟思将军说：“请同志们注意，我们的会议现在可能已经在智子的监视之下了，以后，任何秘密都将不复存在。”	Avant que la réunion commence, le général Chang Weisi annonça : — Camarades, je vous demande votre attention. La réunion qui va se tenir ici est peut-être surveillée par des intellectrons. À partir de maintenant, nous n'aurons plus aucun secret.
他说这句话时，周围还是熟悉的一切，拉下的窗帘上摇曳着夏天的树影；但在所有与会者眼中，这个世界己经不同于以往了，他们感觉到了一双无所不在的眼睛盯着自己，在这双眼睛下，这个世界已经无处躲藏，这感觉将缠绕他们一生，连他们的子孙后代也无法逃脱，人类要经过许多年，才能在精神上适应这种处境。	Tandis qu'il prononçait ces mots, le monde autour d'eux paraissait le même que ce qu'il avait toujours été ; derrière les rideaux dansaient les ombres des arbres d'été. Mais dans les yeux de tous ceux qui étaient présents, le monde n'était plus comme avant ; ils sentaient maintenant une paire d'yeux braquée sur eux où qu'ils aillent et, sous ce regard, le monde n'avait plus nulle part où se cacher. Ce sentiment les suivrait toute leur vie et même leurs descendants ne pourraient s'en débarrasser. Les hommes allaient vivre de longues années avant que leurs esprits soient en mesure de s'adapter à cette étrange réalité.
就在常伟思说完这句话的三秒钟后，三体世界与地球叛军之外的人类进行了第一次交流，这以后，他们就中断了与地球三体叛军降临派的通讯，在所有与会者的有生之年，三体世界再也没有发来任何信息，这时，作战中心所有人的眼睛都看到了那个信息，就像汪淼看到倒计时一样，信息只闪现了不到两秒钟就消失了，但所有人都准确地读出了它的内容，它只有五个字——	Trois minutes précisément après la prise de parole du général Chang Weisi, le monde de Trisolaris communiqua pour la première fois avec des humains n'appartenant pas au groupe rebelle de l'OTT. Après quoi, ils coupèrent toutes les communications qu'ils avaient avec les adventistes et, pour le restant de la vie de tous les participants à cette réunion, Trisolaris n'envoya plus jamais d'autre message à la Terre. Tous ceux qui se trouvaient dans le Centre d'opérations militaires virent s'afficher le message devant leur rétine, comme Wang Miao avait vu s'afficher le compte à rebours.
	Le message clignota à peine deux secondes avant de s'effacer, mais tous avaient pu lire clairement ce qui était écrit, une phrase toute simple :
你们是虫子！	Vous êtes de la vermine !
34.虫子	CHAPITRE 34: LA VERMINE
“看完那些，你一定想到了三年前因球状闪电研究发现的宏原子，那可是你最辉煌的时代。”	— Tout ça doit sûrement te faire penser à ton fait de gloire : ta découverte du macro-atome, il y a trois ans, lors de tes recherches sur la foudre en boule, dit Wang Miao à Ding Yi.
汪淼对丁仪说，他们此时正在丁仪家宽敞空旷的客厅中，两人靠在那张台球桌旁边。	Ils se trouvaient à présent tous deux dans le salon spacieux de Ding Yi, assis le dos contre la table de billard.
“是啊，我一直在建立宏原子的理论，现在受到了启发：宏原子很可能就是普通原子在低维度的展开。	— Oui. Je n'ai jamais vraiment cessé de travailler sur ma théorie du macro-atome, et les événements récents m'ont inspiré de nouveaux développements : le macro-atome n'est peut-être en réalité qu'un atome ordinaire, mais déployé dans une plus petite dimension.
这种展开是由某种我们不知道的自然力完成的，展开可能发生在宇宙大爆炸后不久，也可能现在仍然时时刻刻都在进行。	Ce déploiement se serait produit grâce à une force naturelle que nous ne connaissons pas encore, peut-être au lendemain du Big Bang… Ou peut-être qu'il se produit ici et maintenant, en permanence…
也许，这个宇宙所有的原子在漫长的时间里最后都会展开到低维，我们宇宙的最终结局是变成低维度原子构成的宏宇宙，这也可以看作一个熵的增长过程吧……当时以为，宏原子的发现能给物理学带来突破，现在看来根本不是那么回事。”	Si ça se trouve, tous les atomes de l'univers finissent avec le temps par se déployer dans une plus petite dimension. Et si l'ultime destin de l'univers était de devenir un macro-univers, fait d'atomes de plus petite dimension ? Peut-être pourrait-on considérer cette trajectoire comme un processus d'expansion entropique… Je croyais à l'époque que la découverte du macro-atome allait marquer une avancée majeure de la physique.
丁仪说，起身到书房去翻找什么。	Il semblerait bien que ce ne soit plus le cas aujourd'hui, lâcha Ding Yi, avant de se lever et d'aller chercher quelque chose dans sa bibliothèque.
“为什么呢？	— Pourquoi ?
既然我们可以捕获宏原子，难道不能绕开高能加速器，直接从宏原子中研究物质的深层结构吗？”	Nous sommes déjà en mesure de capturer le macro-atome : pourquoi ne pourrions-nous pas nous passer des accélérateurs de particules et extraire directement des éléments du macro-atome pour étudier les structures profondes de la matière ?
“当初是这么想的，”丁仪从书房中走出来，手里拿着一个精致的银边相框，“现在看来很可笑。”	— C'est ce que j'ai pensé au début. (Ding Yi revint de sa bibliothèque, un cadre photo aux bords argentés dans les mains). Mais ça me paraît ridicule à présent.
他弯腰从脏乱的地板上拾起一个烟头，“还是看这个过滤嘴吧，我们说过它的二维面积展开来有客厅这么大，但要是真的展开了，你能从那个平面上研究出过滤嘴曾经的三维结构吗？	(Il se baissa pour ramasser sur le sol sale un mégot de cigarette. ) Regarde ce filtre, nous avions dit qu'une fois déployé en deux dimensions, il avait la même surface que le salon, mais quand il sera déployé, crois-tu vraiment qu'on pourra se baser sur cette surface en deux dimensions pour comprendre la nature du filtre en trois dimensions ?
显然不可能，那些三维结构的信息在展开时已经消失了，像打碎了的杯子不可能还原，原子在自然状态下的低维展开是不可逆的过程。	C'est évidemment impossible. Les informations contenues dans sa structure tridimensionnelle auront disparu dès son déploiement. Imagine un verre cassé. Jamais il ne pourra retrouver son aspect original.
三体科学家的高明之处，在于他们对粒子低维展开的同时保留了高维结构的信息，使整个过程成为可逆。	Le déploiement d'un atome naturel est un processus irréversible.
而我们要想研究物质深层结构，还只能从十一维微观维度开始，也就是说，离不开加速器。	Si nous voulons comprendre la structure profonde de la matière, il nous faut d'abord explorer le monde microscopique à onze dimensions.
打个比方：加速器是我们的算盘和计算尺，只有通过它们，我们才可能发明出电子计算机来。”	Et pour cela, nous avons besoin des accélérateurs. Les accélérateurs sont notre boulier et notre règle à calcul. Sans eux, nous n'aurions pas pu inventer l'ordinateur.
丁仪让汪淼看那个相框中的照片。	Ding Yi laissa voir à Wang Miao la photo dans le cadre.
照片上，一名年轻美丽的少校女军官站在一群孩子们中间，她目光清澈，动人地微笑着。	Sur l'image, une jeune et jolie officière militaire se tenait debout, au milieu d'un groupe d'enfants. Elle avait le regard pur et souriait tendrement en fixant l'objectif.
她和孩子们站在一片修剪得很好的绿草坪上，上面有几只白色的小动物在他们的后面，有一幢很高大的厂房一样的建筑，墙上画着色彩鲜艳的卡通动物，还有气球、鲜花什么的。	Les enfants et elle posaient sur une pelouse verte bien taillée, sur laquelle gambadaient de petits animaux blancs. Derrière eux se dressait un immense bâtiment, semblable à une usine. Ses murs étaient saturés de dessins d'animaux multicolores, de ballons de baudruche, de fleurs, etc.
“在杨冬之前认识的？	— Tu l'as connue avant Yang Dong ?
你的生活够丰富的。” 汪森看看照片说。	Tu as eu une vie mouvementée, sourit Wang Miao en regardant la photo.
“她叫林云，对球状闪电研究和宏原子的发现做出过关键性的贡献，可以说，没有她，就没有这个发现。”	— Elle s'appelle Lin Yun, elle a apporté une contribution majeure aux études sur la foudre en boule et à la découverte du macro-atome. Sans elle, je n'aurais jamais fait cette découverte.
“我没有听说过她啊。”	— Je n'ai jamais entendu parler d'elle.
“是啊，因为一些你同样没听说的事情……不过我一直觉得这对她不公平。”	— Oui, pour des raisons dont tu n'as jamais entendu parler non plus. Mais c'est injuste.
“她现在在哪儿？”	— Où est-elle maintenant ?
“在……在一个地方，或一些地方……唉，她要是现在能出现有多好。”	— Dans… dans un endroit, ou peut-être des endroits… Ah, si seulement elle pouvait être ici aujourd'hui…
对丁仪奇怪的回答，汪淼没有在意，他对照片上的那个女性也不感兴趣，他把相框还给丁仪，一摆手说：“无所谓，一切都无所谓了。” 鲲。	Wang Miao ne fit pas attention à son étrange réponse, il n'était pas intéressé par la photo. Il rendit le cadre à Ding Yi et fit un geste de la main :
弩。	— À quoi bon ?
小。 说。 w ww…k u n N u…co m	Plus rien n'a d'importance.
“是啊，一切都无所谓了。”	— Oui, plus rien n'a d'importance.
丁仪把相框在台球桌上端正地摆好，看着他，伸手去够桌角的一瓶酒……	Ding Yi reposa délicatement le cadre photo sur la table de billard, le regarda encore puis tendit la main vers un coin de la table pour saisir une bouteille d'alcool.
当史强推门进来时，两人已经喝得有八分醉了，他们看到大史后都很兴奋。	Lorsque Shi Qiang poussa la porte du salon, Ding Yi et Wang Miao étaient déjà complètement saouls. Ils semblaient enchantés que Shi Qiang les rejoigne.
汪淼站起来搂住来者的双肩，“啊，大史，史警官……”	Wang Miao se leva et attrapa le commissaire par les épaules : — Ah, ce vieux Shi, ce vieux commissaire…
丁仪则晃晃悠悠地找了个杯子放到台球桌上，给他倒酒，“你那个邪招还不如不出。	En titubant, Ding Yi alla chercher un verre, le posa sur la table et le remplit d'alcool. — Ça valait bien la peine, votre plan diabolique !
那个信息，我们看不看，四百多年后的结果都一样。”	Qu'on ait ou non trouvé ces informations, le résultat dans quatre siècles sera le même !
大史在台球桌前坐下来，两眼贼溜溜地看着两人：“事情真像你们说的那样，什么都完了？”	Shi Qiang s'assit devant la table de billard, en les dévisageant d'un air retors : — Alors c'est comme ça ? Tout est fini ?
“当然，什么都完了。”	— Bien sûr, tout est fini.
“加速器不能用，物质结构不能研究，就什么都完了？”	— Vous ne pouvez plus utiliser vos accélérateurs ni explorer la structure profonde de la matière, et tout est fini ?
“那你——说呢？”	— Mmh… qu'en pensez-vous ?
“技术不还是在进步嘛，汪院士他们还搞出了纳米材料……”	— La technologie fait encore des progrès, non ? Et notre académicien Wang et ses amis nous créeront des nanomatériaux…
“想象一个古代的王国，他们的技术也在进步，能为士兵造出更好的刀啊剑啊长矛啊，甚至还有可能造出像机关枪那样连发的弓箭呢，但……”	— Imaginez-vous un royaume de l'ancien temps. Leur technologie progresse, elle aussi. Ils inventent pour leurs soldats de meilleures lances, de meilleurs boucliers… Ils sont même capables de créer un arc avec des flèches pouvant partir en rafale, comme une mitrailleuse.
大史若有所思地点点头，“但如果他们不知道物质是由原子、分子组成的，就永远造不出导弹和卫星，科学水平限制着呢。”	Cependant… Shi Qiang hocha la tête. Il comprenait : — … cependant, s'ils ignorent que la matière est faite d'atomes et de molécules, ils ne pourront jamais créer de missiles ni de satellites, et ils seront éternellement limités par leur niveau scientifique.
丁仪拍拍大史的肩，“我早就看出来史警官是个聪明人，就是看着……”	Ding Yi tapa sur l'épaule de Shi Qiang : — Dès le début, j'ai su que notre commissaire était un homme intelligent…
汪森接着说：“物质深层结构的研究是其他一切科学基础础的基础，如果这个没有进展，什么都是——用你的说法：扯淡。”	Wang Miao continua : — Les recherches sur la structure profonde de la matière constituent la base de toutes les sciences fondamentales. Sans avancée dans ce domaine, tout le reste, c'est – permettez-moi de vous citer – du pipi de chat !
丁仪指指汪森：“汪院士这辈子还不会闲着，能继续改进刀啊剑啊长矛啊。	Ding Yi pointa Wang Miao du doigt : — Mais notre académicien Wang aura du travail pour le restant de sa vie ! Il continuera à améliorer nos poignards, nos épées et nos boucliers en nanomatériaux.
我他妈的以后干什么？	Et moi, qu'est-ce que je vais bien pouvoir foutre ?
天知道！” 说着他把一个空洒瓶扔到桌上，拾起台球丢过去砸。	Dieu seul le sait ! dit-il en renversant la bouteille sur la table et en essayant de la tamponner avec une boule de billard.
“这是好事！” 汪淼举起酒杯说，“我们这辈子反正能打发完，今后，倾废和堕落有理由了！	— Bravo ! dit Wang Miao en levant son verre. Il faudra bien que nous vivions quand même ! Désormais, la décadence et la débauche auront de bonnes raisons d'être !
我们是虫子！	Nous sommes de la vermine !
即将灭绝的虫子，哈哈……”	De la vermine en voie d'extinction, ha, ha…
“说得好！” 丁仪也举起酒杯，“为虫子干杯！	— Bien parlé ! dit Ding Yi en levant son verre. Trinquons à la vermine !
真没想到世界末日是这么的爽，虫子万岁，智子万岁！	Je n'aurais jamais pensé que la fin du monde serait si gaie ! Vive la vermine ! Vive les intellectrons !
末日万岁！”	Vive la fin du monde !
大史摇摇头，把面前的那杯酒一口干了，又摇摇头，“熊样儿。”	Shi Qiang secoua la tête, il avala son verre d'une traite, puis secoua encore une fois la tête :
“那你要咋的？”	— Pff, regardez-vous.
丁仪用醉眼盯着大史说，“你能让我们振作起来？”	— Qu'est-ce que vous voulez ? dit Ding Yi en fixant Shi Qiang, les yeux embués d'alcool. Vous espérez pouvoir nous redonner du courage ?
大史站了起来，“走。”	Shi Qiang se leva :
“去哪儿？”	— Allons-y. — Où ça ?
“找振作啊。”	— Chercher du courage !
“得了史兄，坐下，喝。”	— Allons, vieux frère, asseyez-vous, buvez.
大史扯着两人的胳膊把他们拽起来，“走，不行就把酒拿上。”	Shi Qiang leur attrapa les bras et les mit debout. — Allons-y. Prenez votre alcool, si c'est nécessaire.
下楼后，三人上了大史的车。	Après avoir descendu l'étage, tous trois grimpèrent dans la voiture de Shi Qiang.
当车开动时，汪淼大着舌头问去哪儿，大史回答：“我老家，不远。 “	Une fois le véhicule mis en marche, Wang Miao demanda d'une voix faible où il les emmenait. — Dans ma région natale, pas très loin d'ici.
车开出了城市，沿京石高速向西疾驶，刚刚进入河北境内就下了高速公路。	La voiture quitta la ville en empruntant l'autoroute Pékin-Shijiazhuang en direction de l'ouest. À peine entrés dans la province du Hebei, ils sortirent de l'autoroute.
大史停下了车，把车里的两人拖出来。	Shi Qiang arrêta la voiture et fit sortir ses deux passagers.
丁仪和汪淼一下车，午后灿烂的阳光就令他们眯起了眼，覆盖着麦田的华北大平原在他们面前铺展开。	Les rayons brillants du soleil de l'après-midi les éblouirent. Devant eux s'étendait la Grande Plaine de Chine du Nord, recouverte de champs cultivés.
“你带我们来这儿于什么？ “汪淼问。	— Pourquoi nous avoir emmenés ici ? demanda Wang Miao.
“看虫子。”	— Pour observer la vermine.
大史点上一根斯坦顿上校送的雪茄说，同时用雪茄指指面前的麦田。	Shi Qiang alluma un cigare que lui avait offert le colonel Stanton, et désigna la plaine devant eux.
汪淼和丁仪这才发现，田野被厚厚的一层蝗虫覆盖了，每根麦秆上都爬满了好几只，地面上，更多的蝗虫在蠕动着，看去像是一种黏稠的液体。	Ce n'est alors que Wang Miao et Ding Yi remarquèrent que les champs étaient envahis d'une épaisse nuée de criquets locustes. Chaque brin de paille était occupé par plusieurs insectes et un nombre encore plus important de locustes se tortillait sur le sol. L'ensemble ressemblait à une sorte de liquide visqueux.
“这地方也有蝗灾了？”	— Il y a eu une invasion de locustes, ici ?
汪淼赶走田埂一小片地上的蝗虫，坐了下来。	Wang Miao chassa un essaim d'insectes au bord d'un champ et s'assit.
“像沙尘暴一样，十年前就有了，不过今年最厉害。”	— Comme une tempête de sable ! Il y en avait déjà eu il y a dix ans, mais cette année, ils sont encore plus dévastateurs.
“那又怎么样？	— Et alors quoi ?
大史，什么都无所谓了。” 丁仪带若未消的醉意说。	Quelle importance ? demanda Ding Yi, d'une voix encore enrouée par l'alcool.
我只想请二位想一个问题：“是地球人与三体人的技术水平差距大呢，还是蝗虫与咱们人的技术水平差距大？”	— Je voulais seulement que vous réfléchissiez tous deux à cette question : la différence de niveau technologique entre les Terriens et les Trisolariens n'est-elle pas la même qu'entre les locustes et nous ?
这个问题像一瓢冷水泼在两名醉汉科学家头上，他们盯着面前成堆的蝗虫，表情渐渐凝重起来，两人很快就明白了大史的意思。	Cette question fit sur la tête des deux scientifiques ivres l'effet d'une carafe d'eau glacée. Ils examinèrent du regard les tas d'insectes qu'ils avaient devant eux. Leurs mines se firent peu à peu plus graves. Ils avaient vite compris ce que voulait dire Shi Qiang.
看看吧，这就是虫子，它们的技术与我们的差距，远大于我们与三体文明的差距。	— Regardez-la, cette vermine, la différence de technologie entre nous et eux est de loin plus grande que celle existant entre les Trisolariens et nous.
人类竭尽全力消灭它们，用尽各种毒剂，用飞机喷撒，引进和培养它们的天敌，搜寻并毁掉它们的卵，用基因因改造使它们绝育；用火烧它们，用水淹它们，每个家庭都有对付它们的灭害灵，每个办公桌下都有像苍蝇拍这种击杀它们的武器……这场漫长的战争伴随着整个人类文明，现在仍然胜负未定，虫子并没有被灭绝，它们照样傲行于天地之间，它们的数量也并不比人类出现前少。	Les humains ont tout tenté pour les éliminer : ils les ont bombardés de toutes sortes de poisons, les ont arrosés par avion, ont essayé d'introduire et d'élever leurs prédateurs naturels, de trouver et de détruire leurs œufs, de les modifier génétiquement pour les stériliser, ils les ont brûlés, noyés… Toutes les familles de la région possèdent chez elles des vaporisateurs insecticides de la marque Miehailing. Sous chaque table se trouvent des tapettes à mouches… Mais cette guerre dure depuis le début de l'histoire et les hommes n'ont toujours pas remporté la victoire.
	La vermine n'a pas été éliminée, elle continue d'aller et venir fièrement sur la terre et son nombre n'est pas forcément moindre qu'avant l'apparition des hommes.
把人类看做虫子的三体人似乎忘记了一个事实：虫子从来就没有被真正战胜过。	En considérant les humains comme de la vermine, les Trisolariens semblent avoir oublié quelque chose : personne n'a jamais triomphé de la vermine.
太阳被一小片黑云遮住了，在大地上投下一团移动的阴影。	Un petit nuage noir cacha le soleil et projeta une ombre mouvante sur le sol.
这不是普通的云，是刚刚到来的一大群蝗虫，它们很快开始在附近的田野上降落，三个人沐浴在生命的暴雨之中，感受着地球生命的尊严。	Mais ce n'était pas un nuage, c'était un essaim de criquets qui venait d'arriver. Alors que l'essaim atterrissait dans le champ, la tempête de la vie paraissait avoir rincé les trois hommes. Ils ressentaient maintenant toute la dignité de la vie sur Terre.
丁仪和汪淼把手中拎着的两瓶酒徐徐洒到脚下的华北平原上，这是敬虫子的。	Ding Yi et Wang Miao renversèrent leurs deux bouteilles d'alcool à leurs pieds et, sur la Grande Plaine de la Chine du Nord, ils portèrent un toast à la vermine.
“大史，谢谢你。” 汪淼向大史伸出手去。	— Mon vieux Shi, merci, dit Wang Miao en tendant la main à Shi Qiang.
“我也谢谢你：”丁仪握住了大史的另一只手。	— Je vous remercie moi aussi, ajouta Ding Yi en lui attrapant l'autre main.
“我们快回去吧，有好多工作要做呢。” 汪淼说。	— Rentrons, dit Wang Miao, nous avons du pain sur la planche.
35.尾声、遗址	CHAPITRE 35: LES RUINES
谁也不相信叶文洁能够凭着自己的体力再次登上雷达峰，但她最后还是做到了，一路上没有让别人搀扶，只是在山腰间已经废弃的岗亭中休息了两次。	Personne n'aurait cru que Wenjie puisse gravir le pic du Radar par elle-même. Mais elle y était finalement parvenue, et personne ne l'avait aidée en chemin. Elle s'était seulement reposée à deux reprises dans des petites guérites abandonnées sur le flanc du pic.
她在毫不怜惜地消耗着自己已不可再生的生命力。	Elle semblait avoir épuisé sans le moindre scrupule une vitalité qui ne se renouvellerait pas.
得知三体文明的真相后，叶文洁沉默了，很少说话，她只提了一个要求：想回红岸基地遗址看看。	Depuis qu'elle avait appris la vérité sur la civilisation trisolarienne, Ye Wenjie s'était murée dans le silence. Elle ne parlait presque plus et n'avait émis qu'une seule requête : retourner voir les ruines de la base de Côte Rouge.
当一行人登上山时，雷达峰的峰顶刚刚探出云层，在阴霾的雾气中行走了一天，现在一下子看到了在西天灿烂照耀着的太阳和湛蓝的晴空，直像登入另一个世界。	Quand le petit groupe atteignit le sommet, celui-ci venait à peine d'émerger des nuages. Ils avaient marché un jour entier dans la brume et le brouillard, et lorsqu'ils virent le soleil lumineux à l'ouest et la couleur bleue du ciel, ce fut comme s'ils étaient arrivés dans un autre monde.
从峰顶上极目望去，云海在阳光下一片银白，那起伏的形状，仿佛是云下的大兴安岭某种形而上的抽象再现。	Depuis le sommet du pic, les nuages formaient une mer blanche et argentée, dont le balancement des vagues était comme une représentation abstraite des montagnes du Grand Khingan en dessous.
人们想象中的废墟并不存在，基地被拆除得十分彻底，峰顶只剩下一片荒草，地基和道路都被掩于其下，看上去只是一片荒草，红岸的一切仿佛从未发生过。	Il n'y avait aucune trace des ruines qu'ils s'étaient imaginées. La base avait été intégralement rasée. Il ne restait plus sur le sommet qu'une bande de terre déserte. Les fondations des bâtiments, ainsi que la route, avaient été ensevelies, et tout ne ressemblait plus qu'à une étendue vierge, comme si tout ce qui était arrivé à Côte Rouge n'avait jamais eu lieu.
但叶文洁很快发现了一处遗迹，她走到一块高大的岩石边，拨开了上面从生的藤蔓，露出了斑驳的铁锈，其他人这才发现“岩石”原来是一个巨大的金属基座。	Mais Ye Wenjie remarqua un vestige. Elle marcha jusqu'à un grand rocher et ouvrit les lierres qui le recouvraient, révélant une surface tachetée de rouille. Ses compagnons découvrirent que le rocher était en fait un large socle en métal.
“这是天线的基座。”	— C'était le socle sur lequel reposait l'antenne, dit Ye Wenjie.
叶文洁说，“地球文明被外星世界听到的第一声呼唤，就是通过这个基座上的天线发向太阳，再由太阳放大后向整个宇宙转发的。”	Le premier appel de la Terre jamais entendu par une civilisation extraterrestre était passé par cette antenne avant de partir vers le soleil et, du soleil, il avait été amplifié jusqu'à s'étendre à tout l'univers.
人们在基座旁发现了一块小小的石碑，它几乎被野草完全埋没，上书：	Ils remarquèrent une petite plaque à côté du socle, presque entièrement recouverte de mauvaises herbes. Il y était écrit :
红岸基地原址 （1968~1987）	Site de la base de Côte Rouge (1968-1987)
中国科学院 1989.03.21	Académie chinoise des sciences 21.03.1989
碑是那么小，与其说是为了纪念，更像是为了忘却。	La plaque était minuscule, comme si on avait cherché à faire oublier l'ancienne existence de la base plutôt que de la commémorer.
叶文洁走到悬崖边，她曾在这里亲手结束了两个军人的生命。	Ye Wenjie marcha jusqu'au bord de la falaise, à l'endroit même où elle avait mis fin à la vie de deux officiers.
她并没有像其他同行的人那样眺望云海，而是把目光集中到一个方向，在那一片云层下面，有一个叫齐家屯的小村庄……	Elle ne contempla pas, comme ses compagnons, la lointaine mer de nuages. Son regard se porta dans une autre direction, sous la couche de nuages. Un petit village appelé Qijia.
叶文洁的心脏艰难地跳动着，像一根即将断裂的琴弦，黑雾开始在她的眼前出现，她用尽生命的最后能量坚持着，在一切都没入永恒的黑暗之前，她想再看一次红岸基地的日落。	Le cœur de Ye Wenjie battait furieusement, comme la corde d'un luth menaçant de rompre. Un brouillard noir commença à voiler ses yeux. Elle utilisa toute l'énergie qui lui restait pour demeurer en vie encore quelques instants. Avant que tout devienne noir à jamais, elle voulait voir une dernière fois le coucher du soleil sur Côte Rouge.
在西方的天际，正在云海中下沉的夕阳仿佛被触化了，太阳的血在云海和天空中弥漫开来，映现出一大片壮丽的血红。	À l'ouest, alors que les rayons du jour semblaient se fondre dans la mer argentée, le soleil fissura les nuages et sa clarté se répandit dans le ciel, l'illuminant d'une magnifique couleur rouge sang.
“这是人类的落日……” 叶文洁轻轻地说。	— Le crépuscule des hommes, murmura faiblement Ye Wenjie.
（第一部 完）	
